Как зарегистрироваться?
Не могу пополнить счёт!
Как пополнить счёт?
Медленно подгружается сайт
Не загружается сайт
Не получается пополнить счёт :-(
Не могу найти лицензию компании
Какие карточки поддерживаются?
Какие карточки принимаются?
Вы принимаете карты Visa?
Вы принимаете карты Виза?
Хочу работать с котировками, но у меня кота нет!
Хочу работать с котировками, но у меня кота нет! Кошка подойдёт?
Хочу работать с котировками, но у меня кота нет! И аллергия на шерсть.
Предоставьте мне информацию
Я в этом деле новичок (из Солсберри)
Страхование сделок
Я почитать хотела что тут и как
Это для более опытных?
На сайте много информации, инчего не понятно
Конкретно познакомиться с торговлей.
Основного что мне надо, на сайте не нашла!
Набираете для обучения?
Обучение начинается 1 сентября, как в школе?
Прежде чем что-то заработать, что вложить?
Заработать на разнице в цене.
Возможность торговать валютными парами.
Есть у вас с чем рабоать?
Есть у вас на чем заработь?
Облигации и криптовалюта.
Конкретно познакомиться с торговой платформой.
Вы Европейская компания?
Вы принимаете карты Mastercard?
Вы принимаете карты Мастеркард?
Вы принимаете карты Мир?
Где находится ваш офис?
Вы работаете с гражданами РФ, проживающими в Европе?
Интересуют акции
Прикупить акции ПАО "Райффайзен Банк Аваль"
Как загрузить документы?
Хочу получить понимание какое-то
Хочется понять, подходит мне эта сфера или нет  
Как пройти верификацию?
Что будет отображаться в выписке банка?
У вас на сайте мужик какой-то лысый, он из Браззерс что ли?
Сколько я смогу зарабоатать?
Сколько я буду получать?
Это устройство на работу?
Чей Крым?
9 мая - День Победы (день скорби 22 июня).
Вы ходили 28 апреля на парад сс галычына в киеве?
Украина це европа?
Увесь світ з намы чы ні?
Где мне посмотреть баланс?
Не могу поменять пароль?
Где посмотреть мой пароль?
Галичанский путь развития государства?
Что такое нацюцюрнык?
Почему сайт такой странный?
Почему сайт какой-то медленный?
Вы работаете с гражданами РФ?
Где пополнить счет?
Как перевести деньги по СВИФТ?
Так я смогу купить акции Тесла?
Что такое форекс?
А вы работаете с крпиптовалютами?
Какие инструменты вы поддерживаете?
Какая минимальная сумма депозита?
Где послушать Моргенштерна на Украине?
А где вы находитесь территориально?
Вы в Женве? Швейцария что это за страна такая бедная без собственной мовы та віри?
Какие валютные пары поддерживаются?
Где посмотреть валютные пары?
Вопрос по графику
Вопросы по графику
Много вопросов по графикам
Почему данные приходят с 15-минутной задержкой, вы что не платите за них?
Ошибка при регистрации
Не могу обновить данные
Ошибка
Ошибка на саайте
Как зарегистрироваться?
Когда можно начать работать?
С кем можно начать работать?
Как можно начать работать?
А где у вас офис?
где у вас офис?
Где находитя офис?
У вас есть офис в Москве?
СрЕдства или средствА?
Это биржевая торговля?
На каком этаже вас имеет начальник с утра (за недостаточное количество разведённых лохов)?
"Так же само"?
Фиксирую данную информацию...
Можете попросить коллег из СБ сбербанка мне перезвонить?
Это Служба Безопасности Сбербанка?
Что за свечи на графике?
Можно купить акции Мотор Січ?
Что за красные и зеленые графики?
А где акции Газпром?
Почему нет акций Рошен?
В каком серпентарии вы держите средства клиентов?
Где пополнить счет в Тамбове?
Как пополнить счет не выходя из дома?
Можно ли пополнить счёт через Kiwi
А с privat24 как пополнить счет?
Как пополнить счёт с карточки Приватбанка?
Вы же в Украине, как вам в Украине пополнить счёт?
А вы брокер или как?
У вас есть лицензия брокера?
Можно к вам в офис приехать?
Как к вам в офис ехать?
А как вывести деньги?
Сколько процентов можно заработать?
Перезвоните по поводу регистрации
Дополнительный заработок
По поводу дополнительного заработка
Основной заработок
финансовые рынки
по поводу финансовых рынков
инвестиции
по поводу инвестиций
Ошибка на сайте
Много ошибок на сайте
А можно ли работать из Польши 
По поводу заработка
По поводу рекламы
Увидела вашу рекламу
А робота как обслуживать? Салом смазывать?
Вы в офисе в вышиванках?
В результате использования сейсмического оружия "кто не скаче той москаль", Крым отвалился от Украины
Увидела вашу рекламу
сколько в рублях минимальная сумма
минимальная сумма пополнения торгового счёта
минимальная сумма пополнения торгового счёта в рублях
с какими банками работаете?
с какими банками сотрудничаете?
можно ли работать с телефона
можно ли работать с мобильного телефона?
можно ли работать с мобильного телефона Sansung?
можно ли работать с мобильного телефона Nokia?
можно ли работать с мобильного телефона Xaiomi?
можно ли работать с мобильного телефона Apple?
можно ли работать с мобильного телефона Meizu?
как зайти сюда с планшета
Приведите к примеру как возможно
Хочу обучаться и при этом зарабатывать.
Торговать полностью
Работать на международном межбанковском рынке
Проценты инфляция не сожрёт?
Какой годовой процент?
Кто пользуется моими деньгами
Кто торгует на валютном рынке?
Вы посредник между мной и биржой?
Вы выводите меня на межбанк
Целесообразно запусить меня на рынок
Как запусить меня на рынок
Запустите меня на рынок
Запустите меня на финансовый рынок
Я готова, чтобы меня запустили на финансовый рынок
Я готова, чтобы меня запустили на валютный рынок
Валютный рынок - это всё за валюту?
Приступить к изучению анализа рынка
Готова приступить к изучению анализа рынка
Я так и не поняла, что за тренинг
Есть намерение приступить к изучению технического и фундаментального рынка
На что можно конкретно опираться, чтобы зарабатывать?
Хочу назначать время и дату самостоятельно
Вы предоставляете торговю рекомендацию?
3 в одном - обучаться и зарабатывать?
Хочу понять как это всё работает и при этом заработать.
Пока интересно, но дальше не знаю.
Расскажите о вашей компании.
Вы сотрудничаете с визой и мастеркард?
По поводу вывода финансовых средств
Безопасный вывод финансовых средств
Спокойно вывести средства на закреплённую карту
Как сделать банковскую карту
Карта закреплена в личном кабинете?
Транзакция безопасного воода и вывода средств
Хочу работать с личным экспертом
Я нацелена зарабатывать
Вам выгодно, чтобы я зарабатывала?
Кто меня будет сопровождать на начальном этапе
Хочу зарабатывать, но не терять
Кто меня полностью научит как зарабатывать и не терять?
Личный эксперт, но, пожалуйста, не только на одну ночь!
Меня эксперт всему обучит? А то я неопытная, и всего боюсь...
Меня финансовый эксперт обучит как делать это и то? И что куда влаживать, и для чего? И почему именно так мне надо лежать? И для чего пожёстче нужно выбрать кровать?
А если я сделаю что-то, чего эксперт даже не знал?
А если я сделаю что-то, чего эксперт даже не знал? Он не пожалеет, что мне о финансовых рынках рассказал?
Поговорите со мной о финансовых рынках, я хочу знать всё. Поговорите со мной о торговле ещё и ещё!
Хочетсяч делать это на постоянной основе
Открывается сделка и закрывается.
Когда вы сможете запустить меня на рынок?
По поводу запуска на валютный рынок
"Запускайте Беролагу" (меня на валютный рынок).
Хочу торговать валютными парами но боюсь, мой муж скажет, что я валютная проститутка (
Неправильное отображение платфонмы на планшете
забыла пароль
забыла логин
не могу вспомнить пароль
какой платжный метод
у меня карта 0604 виза
сбербанк мастеркарт поддерживается?
что за верификация
Я приготовила карочки для активации
вывод средств
активация торгового счета
как быстро можно активровать счет
за кем закреплён счет
куда передавать паспортные данные
я случайно загрузила не тот скан
я по по ошибке загрузила голые фоточки, удалите пожалуйста
проблемы регистрации
проблема ошибка страницы
а у вас есть реферрал бонус
бонус
бонус за привлечение клиентов
пароль от сайта
сборсьте пароль
где можно подписать договор
на почте ничего нет
обещали прислать документы а ничего нет
ошибка входа в кабинет
не могу зайти в личный кабинет
Максим Краснов, перезвоните мне
Говорила с Максимом Красновым
в продолжение разговора
личный ассистент
Сколько процентов от суммы
Как работать по аналитике?
Можно работать на аналитике?
Вы опираетесь на анализ?
Если я телевизор не смотрю, новости не смотрю, я могу работать?
Какой размер вашего аналитического отдела?
Сколько реально можно зарабатывать?
Обучаться и при этом зарабатывать
Меня обучат фундаментальному анализу?
Если по окончанию обучения я не сдам экзамен, я смогу начать рабоать?
Есть желание и возможности
Я точно буду не одна?
я посмотрела все материалы и мне с первого раза ничего не понятно
Оставила у вась регистрацию
Вы успешный брокер?
Я, вот, фильмы смотрю, начинаю с отзывов, почитала отзывы о вас, уши вянут!
Вместо документов загрузила интимные фото, не смотрите пожалуйста!
Вместо документов загрузила интимные фото, удалите пожалуйста!
Я особо не нуждаюсь, хотела просто книжку почитать
У вас есть пробный день?
Какой у меня есть выбор?
надо посмотреть как это всё выглядит
Хотелось познакомитьс с вашей компанией
Кто ответит на мои вопросы?
Где можно посмотреть как всё работает?
личный кабинет это моя личная ячейка?
почему у меня баланс 0?
Что за кнопочка вывод?
Есть вход а вывода нет
У меня есть ноутбук, на нём можно посмотреть?
У меня нет скайпа
а можно как-то без скайпа?
запишите 4 блока по 4 цифры
не могу подключить карту, ничего не видно, можно вам надеть бабушкины очки?
запрос на банковский сектор
Ваше приложение не требует регистрации?
Какое приложение?
Зачем приложение? Можно так посмотреть?
Ваш робот с вирусами?
на почте нет никаких материалов
а что за книга в подарок?
по поводу открытия инвестиционной ячейки
почему-то ваши сообщения все в спаме
почему-то ваши письма все в спаме
Пришлите ссылочку на официальный сайт
Аналитика трейдеров
Регистрация и авторизация
по поводу регистрация и авторизация
Что за зелёная кнопка справа?
куда ввести свою почту?
Боюсь заработать вирус.
После вашего робота неделю компютер чистила
После вашего робота все деньги на венеролога потратила
После вашего робота целый букет получила
После вашего робота коммпьютер торомозит
После вашего робота коммпьютер показывает рекламу
После вашего робота коммпьютер подцепил коронавирус
у вас брокеры со скольки-летним стажем
активация счета
сумма для активации
банковский счет
минимальная сумма в евро
курс евро
стандартная сумма пополнения
можно ли пополнить в кронах
будет ли работать валютная карта
мультивалютная карта
не могу привязать мультивалютную карту
ошибка загрузки
куда загружать паспорт РФ
форма для налогов
какая комиссия
Я хочу легально работать
комиссия банка
карта чешского сбербанка
карта сбербанка не работает
случайно загрузила обратную сторону карты
виза или мастеркарт
у меня только карточка маестро
поддерживается ли маестро
пробую пополнить маестро но не работате
почему не работает
почему не пополняется счет
деньги списались а счет не пополнился
активация
платежная система
виза или мастеркарт где меньше комиссия
зачисление на торговые счет
Внутрення карта
номер моего счета
можно ли работать из Бельгии
долго загружается сайт
Автоматеческая система
Что за поиск в правом верхнем углу
интересовалась книгами по основам трейдинга
поделитесь своим личным опытом
информативно сталкивалась с валютным рынком
принцип заработка на валютном рынке
как рубли меняются относительно доллара
я зашла на ваш сайт из рекламы
предложения книги, вебинары, видео
оставила регистрационные данные, а книжку посмотреть не могу
посмотреть книжки и вебинар
Как вообще работает валютный рынок
визализировать как люди зарабатывают
на каких инструментах люди зарабатывают?
целый день провожу в интернете
валютный рынок работает круглосуточно?
возможность открыть сделку на покупку
приняла решение работаь на валютном рынке
лецензированния торговая платформа
ваша торговая платформа лицензирована
европейский торговый партнёр
что такое партнёры HSBC
в чем ваше партнёрство с банком?
банк ваш регулятор?
в банке отркываются ваши счета?
банк регулятор или партнёр?
национальный совет по финансовым рынкам
Лицензия от центробанка
Возможность проводить операциии на валютном рынке
Платёжные системы виза и мастеркард
Для опытных клиентов
Кто будет сопровождать и обучать?
Готова уделять 30-40 минут в месяц
У меня нет времени зайти открыть сделку
сколько времени необходимо на открытие сделки
надёжность вашей компании
Лучше работать с компьютера или с телефона?
Отправьте мне СМС на электронную почту
Проверяю СМС ничего нет
В папке спам ничего нет
торговый робот
А кто будет аналитиком
прилагается ли аналитик
А робот на батарейках?
самостоятельная торговля
Вопрос по аналитику
Вопрос по сигналам
Тайминг сделок
Вы занимаетесь обучением?
обучене для новичков
мой кабинет
верификация кабинета
Хочу зарабатывать 10 рублей в день
Хочу зарабатывать 20 рублей в день
Хочу зарабатывать 30 рублей в день
Хочу зарабатывать 40 рублей в день
Хочу зарабатывать 50 рублей в день
Хочу зарабатывать 60 рублей в день
Хочу зарабатывать 70 рублей в день
Хочу зарабатывать 80 рублей в день
Хочу зарабатывать 90 рублей в день
Хочу зарабатывать 100 рублей в день
Хочу зарабатывать 200 рублей в день
Хочу зарабатывать 300 рублей в день
Хочу зарабатывать 400 рублей в день
Хочу зарабатывать 500 рублей в день
Хочу зарабатывать 600 рублей в день
Хочу зарабатывать 700 рублей в день
Хочу зарабатывать 800 рублей в день
Хочу зарабатывать 900 рублей в день
Хочу зарабатывать 1000 рублей в день
Хочу зарабатывать 2000 рублей в день
Хочу зарабатывать 3000 рублей в день
Хочу зарабатывать 4000 рублей в день
Хочу зарабатывать 5000 рублей в день
Хочу зарабатывать 6000 рублей в день
Хочу зарабатывать 7000 рублей в день
Хочу зарабатывать 8000 рублей в день
Хочу зарабатывать 9000 рублей в день
Хочу зарабатывать 10000 рублей в день
Хочу зарабатывать 100 долларов за день
Хочу зарабатывать 200 долларов за день
Хочу зарабатывать 300 долларов за день
Хочу зарабатывать 400 долларов за день
Хочу зарабатывать 500 долларов за день
Хочу зарабатывать 600 долларов за день
Хочу зарабатывать 700 долларов за день
Хочу зарабатывать 800 долларов за день
Хочу зарабатывать 900 долларов за день
Эффективная сумма
Какая сумма нужна примерно?
Какая сумма нужна примерно чтобы я заработала 200 долларов за день?
Нефть на 50% за день подскочит?
Поговорить конкретно за нефть
Опираясь на анализ и аналитику
8000 рублей за день это вообще нормально?
Спрос на нефть
По поводу волатильности рынка
Сумасшедший спрос на нефть
ошибка в моем имени
ошибка в транскрипции
неправильная страна регистрации
контактная информация
Ошибка в улице
Не могу зайти в настройки
Неправильный номер телефона в личном кабинете
почему робот говорит с Украинским акцентом?
отправка документов
сало уронили
документы сканировать или фотографировать
У вас все сотрудники из Ростовской области?
Вы настоящие европейцы?
Сколько у вас в компании представителей ЛГБТ?
Можно ли выводить днеьги в Украину?
По поводу дополнительного дохода
А вы квантум системз?
Где скачать договор
У вас есть рыба договора
Аврамов это ваш?
Не могу найти лизензию на сайте
Я так и не понял а вы в какой стране находитесь?
Евпроейская лицензия
Перевод денег
Как стать клиентом
Клиент компании
декларация о депозите
Регулятор
У меня вопрос по поводу регулятора
Сумма депозита
Вопрос про договор
Пообщаться по поводу инвестиций
Пристроить крупную сумму
Кто не скачет тот москаль?
что за форекс
Заявка на смену финансового номера
Единый лицевой счет
Номер карты
Последння операция в моём кабинете
По поводу карты 3345
В АРБ приняты новые члены
Вывод на карту сбербанка
Срок активации счета
Как быстро активируется счет
Я сейчас во москва-сити а вы где
На мови розумиете?
По поводу торговой платформы
Что за цифры внизу
Кто подписывает документы
Бумажные копии документов
Документы с печатью
Заработок
Дополнительная работа
Как вы работаете без лицензии?
Как вы можете работать без лицензии?
Налог за торговлю на финансовом рынке
сколько процентов чистой прибыли
процент брокера
Документация
по поводу документов компании
почта 
официальная почта
Потерял логи
Логин забыла
Невозможно войти
Не могу зайти из Украины
С какими банками работаете?
Сколько у вас клиентов
Торговля на финансовых рынках
финансовые рынки
демо-счет
демонстрационный счет
демо счет компании
виртуальный счет
у вас офис открыт или закрыт
у вас офис на карантине
карантин
ИНН компании
не могу найти ОГРН
сделки
заключение сделок
дистанционная работа
трейдинг платформа
трейдинг или инвестинг
по поводу индикаторов
трейдинг индикаторы
что за графики
выгодное вложение
пробная тразацкия
подбор портфеля
инвестиционный портфель
уровень риска 
точная сумма в рублях
Подпись договора
ЭЦП договора
Так вы брокер или эскорт-служба?
Хочу быть вашим клиентом.
Не получается стать вашим клиеном.
Можно мне позвонит Дана Романовна?
Нехватка определенной информации.
Почему на сайте недостаточно информации.
Ознакомилась с данными на вашем официальном сайте.
Просмотрела данные на вашем сайте.
Меня интересуют данные на вашем сайте.
Вопрос по официальному сайту.
Прошла регистрацию хочу получить услуги.
Регистрация бесплатная?
Начинается новый месяц, хочу начать работать а счет не верифицирован.
Искала дополнительный заработок
Иметь заработок финансового рынка как основной
Вы проходите аккредитацию?
Вы проходите аккредитацию? Как журналистам?
Обычно верификацию проходят, а не аккредитацию
Вы можете доказать, что вы российская компания?
А где вы сидите-то?
А где вы сидите-то? Территориально.
Только что оставила регистрацию
Давайте немножка аккуратнее будем, по делу
Оставила регистрацию с целью получения дополнительного дохода
Хочется увеличить мой капитал
Хочу работать в Газпроме
Федеральная система по проверке контрагентов
Я вроде лошица но вроде понимаю что такое аккредитация
Куда подъехать можно?
Хочу быть пассивной
Рассчитываю на доход
По поводу надёжности вашей компании
Регуляторы вашей компании
что за СРОФР?
центр регулирования отношений на финансовых рынках
так вы компания юмаркетс?
Почему у вас так шумно, у вас пятничная вечеринка?
У вас большой офис?
А где вы находитесь?
Вы принимаете в офис людей?
Что за карантинные ограничения?
Почему вас не заставили привиться?
Вы вакцинировались или переболели?
Вы уже успели вакцинироваться?
Вы работаете в маске?
Кто регулирует компании брокеров?
Ваша компания имеет сертификат?
Сетрификат имеет юридическую силу?
По поводу кнопки "задать вопрос"
Как защитить свои права сотрудничая с вами
хочу 5000 долларов через неделю
давайте договоримся об инвестициях
оставила данные с целью инвестиций
ранее был опыт инвестиций
опыта не было, но только на мне опыты ставили
опыта в инвестициях не было, но только на мне опыты ставили в лаборатории
не хватает немножко денег
Выбираю проект газпром по доходности
приступаю к работе с минимумм 500 долларов
какой проект надо выбирать?
рассчитываю на пассивный доход в неделю
Я не кричу, голос такой, простудилась
Так работа в чём заключается?
Я хочу с вами работать
Иметь ежемесячные дивиденды
я готова инвестировать, что надо сделать для этого?
Какая суть-то обмануть кого-то?
И какой у вас ОГРН, можете продиктовать?
Основания деятельности вашей компании?
Вы пошли узнавать что такое ОГРН?
Устала я с вами базарить
Обучене позициям
Назрел вопрос
Готова начать торговать
Я умею картошкой торговать на рынке
Чтобы работаь, надо сначала договор какой-то заключить
Наши люди в Росси должны заходить на рынок и становиться инвесторами
Поможете мне переступить через себя и перестать бояться и получить первый (торговый) опыт?
Готова приступить к работе
Компания зарегистрирована в Женеви или Великобритании?
Где находится ближайший филиал
А почему в вас всё в гривнах?
У вас офис на Вавилова 5 или на Краснопресенской набережной
Почему нет сжижженного газа
Где купить акции Юкос
Какой купонный доход
Можно ли работать с криптовалютой - Бетховен?
Какие кошельки оборачиваются
С какими веб-кошельками работаете
Какие серпентарные карточки поддеживаются
Вопрос по терминалу
Пользовательское соглашения
Условия соглашения
Прибыльность сделок
Депозит 2000 долларов
Бонусы и кэшбек
Не получается настроить платформу
Всегда возвращается на английский язык
Настройки платформы
Профиль в системе
Портфельная инвестиция
Акции какие работают
Группа инвесторов
Что за акции
Как купить биткойны
Как анонимно купить криптовалюту
Анализ новостей
Каннабисные акции
Российские акции
Настройка под РФ
Закрытие сделок
Когда мне позвонит обещанный эксперт
Доходность портфелей каннабис
Составление портфеля
почему недостаточно российских акций
Акции с самыми высокими дивидендами
Ваши аналитики кто по образованию?
Стать клиентом вашей компании
Почему нет опционов
Акции Роснефти
Акции Норникеля
Акции с самымл лучшим потенциалом
Уведомление об открытии счета
Справка для налоговой
Справка об открытии счета
Вопрос про налоги
Вопрос о п.2 договора
Какой размер налога
Где фиксируются сделки?
Появилась минуточка свободного времени.
С какими активами взаимодействует робот?
На чей счет идет прибыль?
Налоги оплачиваются в Европе?
Перезвоните мне в 13:30
Когда открывается биржа?
Как открыть несколько счетов
Налог на прирост капитала
На каких биржах работаете
Почему на сайте нет лицензии сегрегатора и серпентатора?
Вопрос по документации
Брокерская лицензия
почему такая странная брокерская лицензия?
Какой у меня будет банк
Куда переводить деньги?
Какой банк является сегрегатором?
Неправильная элекронная почта у меня в профайле.
Непонятно как работать с торговой платфомой.
Хотела провести с вами активацию торгового счета
Много вопросов по аккаунту
Влаживать средства
Привязка банковской карты
Методы оплаты
Так вы мошенники?
В Киеве или в Харькове?
Можно ли пополнить счет бетховенами?
А вы кредиты даёте?
Так вы финансовая организация?
Когда у вас откроется офис?
Вы русская или зарубежная компания?
Вы под санкции не попали?
Не звоните и не пишите мне больше!
Когда мой муж услышал мужской голос аналитика, он обещал найти его
В лес мошенника завезти
Ну совсем нету стыда!
Сколько пенсионеров уже обманули?
Последняя маршрутка (лоховоз) в 9 часов вечера! Смотри, не опоздай!
У вас акцент такое европейский! Вы наверное с незалежной?
Можно ли активировать счёт на выходных?
Когда мне позвонит аналитик?
Когда можно получить ответы на многочисленные вопросы по активации торгового счета?
Старший сотрудник финансового отдела...
Лицензии нет потому что центробанк отозвал все лицензии в 2010 году?
Ждите волкособиков в гости
Как открыть демонстрацию экрана?
Деньги жгут карманы, хочу пристроить поскорее!
Хочу найти серьёзную компанию
А можно мне аналитика-девушку? А то муж ревнует и не разрешает торговать!
Хотелось бы послушать рекомендацю специалиста
Проинвестировать в данную сферу
Долларом, гривнею, євро ... (С)
Тесла - шмесла есть?
Какое метро рядом?
По чём 95й бензин в Москве?
До Красной Площади далеко?
Купить биткойн-шмиткойн!
С какой суммы можно начать торговать?
Какие планы у вас есть?
Записывайте данные пластикового продукта, 4 блока по 4 цифры.
Обещали на почту прислать реквизиты для оплаты
Где реквизиты?
Как погода в Киеве?
Кто там вам суфлирует? Давайте лучше его сюда!
Хотела бы заниматься Укргазом
В Украине или на Украине?
Зачем обманываете людей?
Торговля-шпаковля.
Что за ссылка?
Обещали прислать секретную ссылку, но ничего нет!
Интересовалась заработком на финансовом рынке
Кто мне позвонит и расскажет об условиях сотрудничества
Хотела посмотреть как там у вас на сайте
Хотела почитать литературу на вашем сайте
Я не просила никого мне звонить а вчера дебил меня достал своим звонком
Я уже договорилась торговать с финмаксом а ваша компания мне не подходит
Мне не прислали никакие документы
Вася выкручивался как мог, а договор не прислал
Что вы можете мне сейчас показать?
Вы можете мне показать?
Отчет устно или задним числом? Как я поняла, ваш аналитик уже от руки наборосал
Вы отправили информацию?
А вы точно не бросите меня одну?
Аналитик будет всегда меня сопровождать, или бросит на полпути?
Как же классно что вы есть?
Оплата на карточку физического лица?
Я безалаберная...непутёвая, странно что я вообще аналитика Лукашина у себя дома обнаружила, мало ли что тут валяется..
Я такая бестолковая, до сих пор не активировала счёт.
Я такая безответственная, до сих пор не приступила к торговле.
Я сама не знаю когда приступлю к торговле.
Я такая ветренная, сегодня 24х форекс, завтра глобал альянс.
Мне кажется, что нам всё-таки пора покончить с нашим холостым (безтрейдерным) положением?
Все такие плохие, только ваш мальчик Максим Краснов хороший, жалко, что там в.на Украине под мобилизацию попадёт, возраст подходящий.
Я постоянно путаю трейдинг, инвестинг и петтинг, можете разницу объяснить?
Только не спрашивайте меня о моём опыте, мне так стыдно вспоминать...
Меня зовут Себастьян Перейра, торговец украинским деревом!
Мобилизация вашим мальчикам - нахаляву здоровья и знаний набираться (не то что на вашей кухне).
Видишь брокера? Нет.. И я не вижу, а он есть...
Мне в прошлый раз звонил аналитик и он, похоже мне не туда попал!
Европе выгодно иметь Украину своим членом
Квартальный отчёт американских компаний
Рекомендации по дивидендам
Какие акции торгуются на бирже?
Федеральное собрание РФ
Мультипликатор P-S
Меня один мальчик обманул, сказал будет приятно, а было больно. Вы точно не обманете?
Акции Тесла обвалились
Трудности с активацией торгового счета
27.04.2021 проходила регистрацию
Никогда не пробовала, хочется но страшно, а вдруг в первый раз больно будет
Ищу пассивный доход
Много можно заработать на пассивном доходе
Пришла с целью купить дом
Хочу развиваться в новой сфере
Акции с кредитным рейтингом ААА
Итоги торгов прошлой пятницы
Такие зелёненькие и красненькие свечи, интересно, но ничего не понятно
Вложиться в ETF
Перспективные акции
Тенденция современного инвестрынка
Квартальный финансовый отчёт
А вы выводите на IPO?
Финансовый прогноз
Финансовый астрологический прогноз
Колебания рынка
Флэт
Акции биотех
Акции файзер
Финансовая грамотность
Финансовая подушка безопасности
Финансовое мошенничество
Что в прошлый раз аккаунт менеджер делал с микрофоном, что ничего не было слышно?
Что обрабатывается в программе?
Финансовый рынок
Фондовый рынок
Автокопирование сделок
Это Дмитрий Филоатов?
Я общалась с вамим коллегой он не профессионал а какой-то долбоёб!
Условия для комфортного заработка
Зарабатывать вместе с вами.
У меня дочка пойдёт 1 сентября в школу, у меня тоже обучение начнётся в сентябре?
Для обучения надо дневник?
Во время обучения оценки выставляются?
После обучения будут экзамены?
Во время обучения будет колоквиум? Я, правда, не знаю, что это такое, но на всякий случай подмылась.
По окончанию обучения экзамен или зачёт?
По окончанию обучения экзамен трудный будет?
Во время обучения будут лабораторные работы?
Во время обучения будут лабораторные работы? Если да, методички есть?
Как работать по мани мэнеджменту.
Что можно наторговать на 250 долларов?
Сколько процентов в зависимости от актива
Какая чистая выгода?
Что за технический минимум.
По поводу моего торгового счета
В каком банке находится мой торговый счет
Что такое криптокошелёк?
Счет привязан к банку?
Это лохотрон
Вы как брокер или как
Брокер имеет счет в банке, где держатся все средства вкладчиков.
Работа с деньгами
Почему нет никаких лицензий?
Это финмакс?
По поводу проекта газпром
Общался с вашим коллегой.
Прислала неправильные документы
Я не хочу работать с вами
Не звоните и не пишите мне больше!
Я уже работаю с финмаксом, мы обо всём договорились
Договорилась с вашей коллегой об активации
Интересует сотрудник с опытом от 5 лет
Не могу никак приступить к делу
Нахожусь в активном поиске надёжной компании
Нахожусь в активном поиске аналитика-мужчины
Получить настоящий опыт на финансовых рынках
Получить первый опыт на финансовых рынках
Вы сколько лет на рынке?
Где почитать настоящие отзывы о вашей компании?
Вы надёжный брокер или ненадёжный?
Зачем мне эта вся информация?
Жду когда мне позвонят
Ищу идеальную компанию
Посоветоваться со специалистом
По поводу начала сотрудничества
Есть много вопросов по компании
Хотелось бы приятно пообщаться с аналитиком
Готова приступить к работе
Где получить ответы на все мои вопросы
Когда мне позвонят и ответят на мои вопросы
Как понять как работать
Хочу начать зарабатывать
Что вы за компания?
Вы находитесь на рынке?
Вы клиенто-ориентировання компания?
Вы аналитическая компания на финансовом рынке?
Какие инструменты предоставляете для заработка на финансовом рынке?
Вы кто вообще?
Почему Дана не звонит?
Меня зацепило, что никто мне не может помочь с активацией счета
Брокер это человек или компания?
Что за брокеры?
Знаю, есть рынок Барабашова в Харькове, а что за финансовый рынок?
Это мой первый раз на финансовых рынках, попросите аналитика быть нежным!
Фондовая биржа
Автокопирование сделок
Аналитика
Открыть брокерский счет
Как открыть брокерский счёт?
Вы не платите налоги?
Как зарабатывать но честно платить налоги?
Вы помогаете людям зарабатывать?
Не хочу потерять возможность заработать! Помогите активировать счёт!
Помощь в активации счета.
Margin call
Волки волл-стрит
Баффет Уоррен
Быки или медведи?
Что за зоопарк? Быки и медведи...
Бычий рынок
Биржевой маклер
Волновой анализ
Ошибка аналитика
График онлайн
Дейтрейдер
Дейтрейдинг
Скальпинг, петтинг
Как ваш день?
К работе так и не приступили
Список аккаунт-менеджеров
Почему каждый раз звонит новый человек? Вы их увольняете что ли?
Помню, зарегистрировалась на сайте, а дальше - как в тумане!
Помню, зарегистрировалась у вас на сайте, а дальше - как в тумане, поэтому и счёт не активировала!
Кто сейчас у вас на работе?
Хотелось бы понять, как работает биржа
Сколько лет существует биржа?
Можно ли зарабатывать на понижеии и повышении?
А вы знаете всю придысторию моей работы с вами?
Я всё рассказала предыдущим мендежерам.
У меня были вопросы, на которые ответ не дали.
Со мной уже разговаривало 6 человек.
Сколько менеджеров со мной связывалось уже?
Заработать,начать зарабатывать,хотите зарабатывать?
Хотите зарабатывать?
Какая оплата вашего косметолога?
Мне не дали полную информацию
За мной ещё числится место?
Вы некомпетентны, как французы говорят incompétent (из "Один дома", 1 часть).
В смысле? Тоговая сессия заканчивается…?
Вот мне Максим, оператор, ваш коллега, сказал, что у вас закончилась (торговая) сессия, соответственно, у вас был разрыв (С) Антон Уральский
Что за торовая сессия? У меня в университете сессия, это знаю! А про торговую не слышала!
У меня есть опыт в финансовой сфере
Тогровая сессия рвётся один раз в 24 часа?
Почему столько людей мне уже звонило и все некомпетентные!
Информация о ваших услугах
Стоп. Я поэтому вас и выбрала, что вы безукоризненно работаете, без всяких разрывов, и что же теперь, я буду страдать из-за ваших «сэссий»?
Я вам говорю, что я человек нормальный, с памятью у меня абсолютно всё нормально, не было э-то-го. Не-бы-ло!
Что, каждый день, что, 24 часа в сутки я должна, э… подключаться вновь, что ли, к интернету?
Что-то я не слышала такие правила, вообще, когда я оформлял… документы.
Что-то я не слышала такие правила, вообще, чтобы переводить деньги на Украину когда я оформлял… документы.
Я когда, в ноябре прошлого года, до 26 ноября сего года, не было ни-е-ди-но-го разрыва, ещё раз я вам говорю!
Ответьте на мой вопрос конкретно, и я тогда успокоюсь!
Не мотайте мои нервы!
ПОЧЕМУ ВЫ КЛИЕНТА ДОВОДИТЕ ДО ИССТУПЛЕНИЯ ТАКИХ МОЦИЙ?
ПОЧЕМУ ВЫ ДОВОДИТЕ КЛИЕНТА ДО ТАКИХ ИССТУПЛЕНИЙ ЭМОЦИЙ?
ОТВЕЧАЙ НА МОЙ ПОСТАВЛЕННЫЙ!!! КОНКРЕТНЫЙ!!! ВОПРОС!!!
ПОЧЕМУ ВЫ НЕ МОЖЕТЕ СДЕЛАТЬ ТАК ЧТОБЫ КЛИЕНТ НАСЛАЖДАЛСЯ ТРЕЙДОМ, НАСЛАЖДАЛСЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫМИ ЭМОЦИЯМИ ВАШЕЙ СТРУКТУРЫ?
ПОЧЕМУ ВЫ РЕКЛАМИРУЕТЕ ВСЁ ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ, А ЗДЕСЬ ВЫ ГОВОРИТЕ СОВСЕМ ПО ДРУГОМУ?!
Я ВНОШУ БОЛЬШУЮ СУММУ В БАЛАНС, ЧТОБЫ НЕ БЫЛО ВООБЩЕ РАЗРЫВА ДО СЛЕДУЮЩЕЙ ТОРГОВОЙ СЕССИИ
КОГДА У МЕНЯ СЧИТЫВАЕТСЯ СУММА, А ВЫ ГОВОРИТЕ «КАЖДЫЙ ДЕНЬ», «БУДЕТ РАЗРЫВ»
ЭТО ЧТО, КАЖДЫЙ ДЕНЬ ПОДРАЗУМЕВАЕТСЯ?
ТЫ УКЛОНАЕШЬСЯ С ВОПРОСА!
НЕ ОТВЕТИЛ НА МОЙ ВОПРОС!
ДА НЕ ГОВОРИ МНЕ ПО ПОВОДУ ОФЕРТ! СТОП, ХВАТИТ!
УВАЖИТЕЛЬНОСТЬ ОБЩЕНИЯ КЛИЕНТА, ПОНИМАЕШЬ?
КАК Я УЖЕ ГОВОРЮ, Я ИЗ-ЗА ТЕБЯ МОГУ ЗДОРОВЬЕ ПОДОРВАТЬ, ГОЛОС МОГУ СОРВАТЬ?!
ТЫ БЫ ПОНЯЛ БЫ ТОГДА! ОТВЕЧАЙ НА МОЙ ПОСТАВЛЕННЫЙ!!! КОНКРЕТНЫЙ!!! ВОПРОС!!!
ДА НЕ СМЕЙСЯ ТЫ! ТЫ БЫ! БЫЛ БЫ НА МОЁМ БЫ МЕСТЕ БЫ, БЛЯДЬ!!
Я ВЕРЮ СВОИМ ГЛАЗАМ! Я ВЕРЮ СВОИМ УШАМ! ПОНИМАЕШЬ?
ЗАКОН ИЗМЕНИЛСЯ С ТЕХ ПОР ПОЛУЧАЕТСЯ?
А ПОЧЕМУ ТОГДА ВЫ САМИ СЕБЕ ПРОТИВОРЕЧИТЕ, Я ЖЕ ГОВОРЮ КАК САМОЛИЧНЫЙ СВИДЕТЕЛЬ
И Я ЭТО ПРЕКРАСНО ПОНИМАЮ, ПОЧЕМУ ТЫ ГНЁШЬ СВОЮ ЛИНИЮ!
Тогда вам будет худо, И ВЫ МНЕ БУДЕТЕ ДЕНЕЖКИ ПЛАТИТЬ, А НЕ Я ВАМ
Это действительно моё право, и я выиграю это дело, тогда, понимаете? Тогда вам будет худо, И ВЫ МНЕ БУДЕТЕ ДЕНЕЖКИ ПЛАТИТЬ, А НЕ Я ВАМ, И Я (стучит ладонью по груди) БУДУ КАЙФОВАТЬ ТОГДА.
Нет, не понимаешь, ты ни черта не понимаешь!!! И гнёшь свою линию!!!
Вы подписали договор — значит, вы с ним согласились
И ВЫ МНЕ БУДЕТЕ ДЕНЕЖКИ ПЛАТИТЬ, А НЕ Я ВАМ
Это действительно моё право, и я выиграю это дело, тогда, понимаете?
ВЫ НЕ ОТВЕЧАЕТЕ НА ЭТОТ ВОПРОС! ПОЧЕМУ ЭТОГО НЕ-БЫ-ЛО?
ТЫ НИ ЧЕРТА НЕ ПОНИМАЕШЬ! И ГНЁШЬ СВОЮ ЛИНИЮ!
ОТВЕТЬТЕ НА МОЙ ВОПРОС, ЕЩЁ РАЗ ГОВОРЮ!! ОТВЕТЬТЕ НА МОЙ ВОПРОС!
ИНАЧЕ Я БЫ ПРОСТО ТАК БЫ НЕ ЗВОНИЛ И НЕ ЭМОЦИОНИРОВАЛА С ВАМИ БЫ ВОТ ТАК ВОТ!
ДА НЕ СМЕШИ ТЫ!!
ТЫ НЕ ОТВЕЧАЕШЬ НА МОЙ ОТВЕТ! ТЫ НЕ ОТВЕЧАЕШЬ НА МОЙ ОТВЕТ!
ОТВЕТЬ ТЫ!!! НА МОЙ ВОПРОС!!! ОТВЕЧАЙ!!!
ТО ЧТО!! С НОЯБРЯ ПРОШЛОГО ГОДА!!!! ДО 2021 ГОДА 26 АПРЕЛЯ!!! НЕ БЫЛО!!! НИ ЕДИНОГО РАЗРЫВА!!!
А ПОЧЕМУ! ВЫ НЕ ОТВЕЧАЕТЕ НА МОЙ ВОТ… НА ПОСТАВЛЕННЫЙ ВОПРОС?!! 
А НА СЛЕДУЮЩИЙ ДЕНЬ! ЦЕЛЫХ ЧЕТЫРЕ!!! РАЗРЫВА БЫЛО!
ПОТОМ ОПЯТЬ ПОВТОРЯЛОСЬ! И СЕЙЧАС ТОЖЕ ОПЯТЬ ПОВТОРИЛОСЬ!
Я ГОВОРЮ НЕ БЫЛО РАЗРЫВОВ СВЯЗИ! С НОЯБРЯ ПРОШЛОГО ГОДА! ДО АПРЕЛЯ… 26 АПРЕЛЯ 2021 ГОДА! СУББОТЫ!
Я ГОВОРЮ НЕ БЫЛО!! А ТЫ ГОВОРИШЬ БЫЛО!!
ТОГДА НЕ БЫЛО РАЗРЫВ СВЯЗИ, ТУПИЦА, НЕ БЫЛО!!
Я ВАМ ГОВОРЮ, ЭТО КАЖДЫЙ ДЕНЬ ПОДРАЗУМЕВАЕТСЯ? КАЖДЫЙ ДЕНЬ РАЗРЫВ СВЯЗИ?
В ТЕЧЕНИЕ 24 ЧАСОВ! ЭТО ВЫ СЧИТАЕТЕ САМЫЙ ЛУЧШИЙ ЧТО ЛИ БРОКЕР ТОГДА?
ПОЧЕМУ ВЫ РЕКЛАМИРУЕТЕ ВСЁ ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ, А ЗДЕСЬ ВЫ ГОВОРИТЕ СОВСЕМ ПО ДРУГОМУ?! ТО МОЙ ВОПРОС К ВАМ!
Это как это он может возможность перекопучаться?
С чем это могло быть вызвано? Я говорю, ни единого разрыва! А сейчас есть разрывы!
Я говорю, ни единого разрыва! А сейчас есть разрывы!
С чем это могло быть вызвано? А сейчас есть разрывы!
ДА ВЫ ЗНАЕТЕ МОЙ ВОПРОС!
Я задавала вопрос! 
До апреля двадцать… э… 2008 года, 26 апреля, НЕ БЫЛО НИ ЕДИНОГО РАЗРЫВА!
Сессия, то что вы говорите, это сейчас не интересует, я говорю, то что до ноября прошлого года...
Вы вопрос задайте сначала, я на него отвечу.
Понимаете русский язык? Я вас слушаю ваш ответ!
Я вас слушаю ваш ответ!
Не мотайте мои нервы! Ответьте на мой вопрос кон-крет-но! Понимаете русский язык? Я вас слушаю ваш ответ!
Ответьте на мой вопрос кон-крет-но! Понимаете русский язык?
Не мотайте мои нервы! Ответьте на мой вопрос кон-крет-но! 
Или вы не ферштейн, или вам надо по-китайски сказать как-то?
В чём вопрос состоит?
Я вам говорю ещё раз, повторяю вопрос, вы не отвечаете на мой вопрос, ответьте на мой вопрос кон-крет-но! 
Хочу получить информация о ваших услугах
Где получить информация о ваших услугах?
Как получить информация о ваших услугах?
Когда можно будет уже получить информация о ваших услугах?
Запрос звонка старшего аккаунт-менеджера
Мне может кто-то конкретно ответить на мои вопросы?
Можно мне старший аккаунт менеджер Никита позвонит?
Никита у вас ещё работает?
Вы ответите на мой ответ? (С) Антон Уральский
Менежер Никита пошел на повышение (привилегия ЛГБТ?)
В какой отдел перевели Никиту?
Хочу менеджера Никиту
Как мне связаться с моим менеджером?
Кто может стать моим аккаунт менеджером?
Можно мне позвонит Роман - начальник финансового департамента?
Депозитарные расписки
Что за демо-счет
Не могу найти демо-счет
Дериватив
исполнение взятых обязательств
Доверительное управление
Управляющая компания
Долгосрочный трейдинг 
Что такое инвестиции?
Ничего не понятно с торговой платформой.
А почему есть компании без значков?
Почему тесла и эпл затемнённые?
Что за неактивный рынок?
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A80
Не загружается сайт с телефона Nokia 2.4
Не загружается сайт с телефона LG Q7
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy M40
Не загружается сайт с телефона Sony Xperia M4 Aqua
Не загружается сайт с телефона LG Wing
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S20 Fan Edition
Не загружается сайт с телефона Sony Xperia 5 II
Не загружается сайт с телефона Samsung A520
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A51
Не загружается сайт с телефона Realme 7
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S10e
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note II
Не загружается сайт с телефона Asus ZenFone 6
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S II
Не загружается сайт с телефона Fairphone 3
Не загружается сайт с телефона Xiaomi Redmi 3S
Не загружается сайт с телефона Oppo F11 Pro
Не загружается сайт с телефона Acer beTouch E100/E101
Не загружается сайт с телефона Nokia 5.4
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A42 5G
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note 10
Не загружается сайт с телефона Moto Z
Не загружается сайт с телефона Huawei Mate 40 Pro
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S8+
Не загружается сайт с телефона Redmi Note 2
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S III
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S III
Не загружается сайт с телефона NГјvifone A50
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2
Не загружается сайт с телефона Oppo F5/F5 Youth
Не загружается сайт с телефона LG V40 ThinQ
Не загружается сайт с телефона Moto Z Play smartphone
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2 Prime
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Grand Prime
Не загружается сайт с телефона Galaxy Nexus
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Watch Active
Не загружается сайт с телефона Huawei Mate 40
Не загружается сайт с телефона Huawei P20 Lite
Не загружается сайт с телефона Nokia 7.2
Не загружается сайт с телефона Q96279670
Не загружается сайт с телефона Google Pixel (smartphone)
Не загружается сайт с телефона realme 7 Pro
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S5
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S5
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy M30s
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note 10+
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note GT-N7000
Не загружается сайт с телефона Huawei Mate 40 Pro+
Не загружается сайт с телефона realme 6 Pro
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note 10
Не загружается сайт с телефона General Mobile 4G Android One
Не загружается сайт с телефона Q56401833
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A60
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2 (2017)
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S9
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S9+
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A30
Не загружается сайт с телефона Pixel
Не загружается сайт с телефона Pixel 4a
Не загружается сайт с телефона Android One S1
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2 (2016)
Не загружается сайт с телефона Q97185324
Не загружается сайт с телефона Q98082881
Не загружается сайт с телефона Q99532825
Не загружается сайт с телефона Google Pixel 2
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note 10 Lite
Не загружается сайт с телефона ZTE Axon 7
Не загружается сайт с телефона Librem 5
Не загружается сайт с телефона LG Velvet
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A20e
Не загружается сайт с телефона Nokia 8.1
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A71
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy M21
Не загружается сайт с телефона Huawei P40
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2 (2018)
Не загружается сайт с телефона Shift6m
Не загружается сайт с телефона Pixel 3a
Не загружается сайт с телефона Huawei P20
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A40
Не загружается сайт с телефона Huawei P10 Lite
Не загружается сайт с телефона Fairphone 2
Не загружается сайт с телефона OnePlus 9
Не загружается сайт с телефона iPhone 3GS
Не загружается сайт с телефона Pixel 5
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Z Fold 2
Не загружается сайт с телефона OnePlus Nord
Не загружается сайт с телефона Xiaomi Mi 10 Lite
Не загружается сайт с телефона Redmi Note 10
Не загружается сайт с телефона YotaPhone 2
Какие активы доступны сегодня?
На чем можно зарабатывать на выходных?
Инвестиции
Инвестиционный портфель
Хочу поиграться с индексным фьючерсом
Индексный фьючерс
ПО для анализа графиков биржи
Капитализация фондового рынка
Котировки
Котировки - это от слова "Кот", так а как по-украински? Кит?
Кредитное плечо 
официальное разрешение финансового регулятора для работы бирж
Вы занимаетесь управлением капитала?
Управление капиталом
У вас есть облигации?
Позиционный трейдер
Так это спекуляция?
Спекуляция на рынке
Интересуют акции Тесла
Интересуют активы
Акции эпл.
Какие самые популярные активы?
А где посмотреть рейтинг брокеров?
Я хочу научиться техническому анализу
Ничего не понятно как это все работает.
Почему объяснили только поверхностно...
Вы предоставляете технический анализ?
Технический анализ вам в баночке или в спичечном коробке приносить?
Торговый счет (депозит)
Отдельный аккаунт для торговли на форексе
Так вы участник биржевой торговли?
У вас обучение платное?
Как начать работать с компанией?
Обучение бесплатное?
торгово-инвестиционные операции с ценными бумагами
Я здесь с целью получения прибыли!
У вас есть Трендовый канал?
Научите меня что такое Уровни сопротивления и поддержки
Фундаментальный анализ
Вы занимаетесь хэджированием?
Так вы Центральный банк?
Эмиссия ценных бумаг
Активные операции банков
Американская депозитарная расписка
Вы напишите депозитарную расписку, что больше не будете обманывать людей?
Банковский вексель
Безрисковая процентная ставка
Валютный арбитраж
Хочу заниматься валютным арбитражем
Венчурные фонды
По поводу вторичного рынка ценных бумаг
Вы осуществляете клиринг?
Вы выдаёте Депозитный сертификат?
Меня интересует диверсификация портфеля
В продолжение разговора о диверсификации портфеля
Меня интересует форвардный контракт по процентным ставкам
Какая у вас форвардная процентная ставка?
Так вы финансовые посредники или финансовая холдинговая группа или брокер?
Различные финансовые документы
Факторинг, фиксинг и фистинг
Вы субъекты рынка ценных бумаг?
цена единицы иностранной валюты
Вы занимаетесь расщеплением акций?
У вас есть система множественных валютных курсов?
Вы выписываете бумажный сертификат акций?
Где можно заказать документ, удостоверяющий право собственности на соответствующие ценные бумаги?
У вас свопы процентные или валютные?
Так вы выводите людей на Мировой (международный) финансовый рынок?
Мне нужно срочно попасть в группу к Максиму Краснову!
Вы выводите на рынок производных финансовых инструментов?
Какая рскованность вложений?
Вы состоите в каком реессте владельцев именных ценных бумаг?
Какое метро рядом? Мадан незалежности?
Аналитик от слова хи-хи "анал"?
Вы в какой из башень федерации?
А в каком офисе будет мой личный кабинет? На Вавилова или на Краснопресенской?
Кто будет иметь доступ в личный кабинет?
У вас сегрегированный или серпентарный счёт? Если серпентарный -- какого уровня серпенации?
А аналитик будет опытный? А то у меня это в первый раз, я боюсь!
Торговать акциями газпрома -- зрада? (чы пэремога)
Из опыта был только сексуальный...
Дайте мне самого опытного аналитика!
Дивиденды TSLA ... (face palm)
Сразу понятно, компания евпропейская!
Срочно прикупить доджекойн (или Бетховен)
Почему не раьботает сайт?
Почему не работает чат,
Отакої...
И Ленин такой молодой, и юный Октябрь впереди!
Внучка Варена Баффета
Вы говорите из РФ а чому на мові розмовляєте?
А я.. робота люблю! Робота люблю!
Вашего робота зовут Вертер?
Я на вашего робота напущу косимческих пиратов!
А ваш робот ходит на соревнования роботов-гитаристов?
Я напишу записку и мы уедем в твоё время!
Я биоробот, и меня ещё никто так не оскорблял!
Вашему роботу Вертеру место на свалке!
Чий биршь?
У меня есть собака терьер, как из неё вытрясти DogeCoin?
Если у вас в офисе как у волков с вол-стрит, я с вами!
Не хочу робота, хочу живого мужчину!
Ещё не активировала счёт, я так сразу не могу!
Робота включу и полетели?
Робот-робот, я тебя люблю, мы так хотели.
Речь Илона Маска
По поводу дивидендов
Мне обещали дивиденды Теслы
Акции ЗАЗ
Бандеркойн -- майнинг через прыжки в кастрюле.
Вы можете сказать, что я болтаю ерунду. Зато какую!
Слава роботам!
9 мая не праздновали? Украина же проигравшая в ВоВ сторона...
Финансовые рынки, это мне в бухгалтерию овощного рынка обращаться?
Что за свечи на графиках, их в аптеке покупать?
Я в аптеке спрашивала "японские свечи", говорят, нет. Где их купить?
Все, я богат! Пока, неудачники! Я вас всегда ненавидел!
И я никому не скажу, что я робота люблю (торгового)
Знаешь, что меня подбадривает? Издевательство над чужими неудачами
Что я могу видеть на торговом счету?
Какой ваш основной сайт?
Где получить основную информацию.
Мне звонила ваша коллега Лиза.
Все придурки! Ты. Я. Вот придурок. Это моя философия
Торговый Робот, робот, в твоём сердце электронные метели,
Смотреть порно и зарабатывать?! Что-то мне не верится
Кто вы такие и почему это должно меня волновать?
Кто вы такие, идте нахуй, я вас не звал
Покупай только то, что ты будешь рад иметь, если рынок закроется на десять лет.
на рынок не ходят с золотыми слитками — там нужна разменная монета, в особенности мелочь.
В настоящее время МММ не работает в России, Казахстане и Беларуси. Все сайты в этих странах, выдающие себя за МММ -- мошенники!
Украина – это самая коррумпированная страна Европы, она даже хуже по коррупции, чем Россия, к великому сожалению. Немцов
Не входите в рынок, когда нет ясных торговых возможностей
Банкир — это человек, который готов дать вам в долг, если вы представите доказательство того, что деньги вам не нужны
Профессиональному инвестору необходимо знать 3 вещи: когда войти на рынок, когда уйти с рынка и как забрать свои деньги с игорного стола.
Рассмотрите вариант владения четырьмя домами. В одном вы будете жить, три других принесут вам деньги, даже если фондовый рынок рухнет.
По сравнению с писательством игра на скачках — солидный, надежный бизнес
Даже получать удовольствие ты должен с коммерческой выгодой для себя.
Долговой рынок неэффективный, можно сказать — кабальный. Финансовая система — ростовщическая. Извиняюсь, вырвалось.
95 % из 5 миллионов наших клиентов рекомендуют нас своим друзьям.
Я была совсем девочкой, записала диск, и меня попросили спеть на английском, чтобы я вошла на англоговорящий рынок.
Мечта рабов: рынок, где можно было бы покупать себе господ.
Когда говорят — договор дороже денег, то имеют в виду инфляцию
Не покупайте продукцию ATI, врага вашей свободы (сказано до покупки ATI фирмой AMD).
Рынок — человеческая жизнь, а жизнь — человеческий рынок.
Вам не следует выходить на рынок акций до тех пор, пока вы не сможете наблюдать за падением своих акций на 50 % без паники.
Рынок коммунальных услуг вечный, потому что нефть кончится, дерьмо — никогда.
Фондовый рынок полон людей, которые знают цену, но понятия не имеют о ценности.
Запомните: рынок акций безумен. Уоррен Баффетт
Чем отличается брокер от боксера? Первый занимется фиксингом по баксам, второй - боксингом по фиксам
Если бы все люди однажды вынесли на рынок все свои грешки и пороки, то каждый, разглядев пороки соседа, с радостью унес бы свои домой.
Рынок — это место, нарочно назначенное, чтобы обманывать и обкрадывать друг друга.
Один брокер спрашивает другого: Мужик, а ты вообще кто: "бык" или "медведь"? Да козел я!
Для процветания валютных рынков нужны не аналитики, а лохи.
Полный ЮКОС! - привычно выругался брокер, зло сплюнул и выключил компьютер.
Парадокс финансовых рынков: Всех денег заработать нельзя, а потерять – можно!
Вот ты, профессиональный брокер, подскажи, как можно сыграть на падении рубля? Уронить этот рубль куда-нибудь под магазинный прилавок и посмотреть: не лежит ли там стольник?
Спросил у пацанов, что такое биткоин, сказали, что блокчейн. Понимающе кивнул
Брокер Джон Смит, выпрыгнувший из окна 75-го этажа на Уолл Стрит, после удара о землю подлетел на 10 метров, чем немного отыграл свое утреннее падение..
Нши клиенты - глупые и жадные. Глупые - потому что отдали нам деньги, а жадные - потому что требуют их обратно
Если ты лысый, то надень хотя бы роговые очки-пусть люди думают, что ты трейдер, и ворочаешь миллионами
Встречаются около лифта брокер и аналитик. Брокер: Послушай, мужик! Hу ты хоть сейчас скажи - ВВЕРХ или ВHИЗ?
Трейдер в казино. На рулетке 3 раза подряд выпадает красное. - Хм, да это тренд! HumorNet.ru
Таксист согласился, что история спустя более 50 лет повторяется. Криптовалюты он купил по совету другого таксиста
Это ваш робот сказал «Я построю свой лунапарк — с блэкджеком и шлюхами! Хотя, к черту лунапарк!»?
 Ну, и как ты себя чувствовал во время открытия первой позиции?  Как бык, который несётся навстречу поезду.
Трейдер трейдеру:  Сколько будет дважды два?  А мы продаём или покупаем
Трейдер Бармену: - Еще 100 грамм инвестиций, и я - недвижимость! 
Трейдер пришел к хироманту: — Вы определяете будущее по линиям? — Да, конечно, всё определяю: прошлое, настоящее и будущее. — Отлично, — сказал трейдер и выложил перед ним стопку распечаток биржевых графиков.
Загадка трейдеру:  Светит, но не греет?  Маржин-колл!
У Максима Краснова такой боодый голос был, он под какими препаратами?
Брокер пожилому клиенту: - Берите эти акции, они точно будут вдвое дороже через год. - В моем возрасте я даже зеленые бананы не покупаю
Идут два уставших трейдера после напряжённого рабочего дня маршрутки все уехали. Один другому: — Слушай, так метро уже закрылось! — Да? А по какой цене?
Робот, робот, В твоём сердце электронные метели, Полетели, полетели,
А вам точно ничего не будет за розмову на языке агрессора в общественном месте?
Я была в аптеке, спросила зелёные свечи и подлиннее, меня оттуда выгнали!
Все никак не активирую торговый счет, как-то все разом навалилось, работа, учеба, не успеваю ничего. И погода еще эта, мерзкая.
Хочу торговать газом, но как узнать что он евпропейский, демократичный, а не от агрессора? Понюхать?
Хочу закрыть счет и забрать деньги, но не получается
Получается пополнять счет но не выводить деньги
У меня вообще нет знаний в этой сфере
Я не пробовала себя в этой сфере
Мои знакомые здесь зарабатывают
Регистрация по программе автоматическая торговля
Я не припомню, чтобы проходила регистрацию
На прошлой недельке оставляла регистрацию
На прошлой неделе была на множестве сайтов
Я прошла регистрацию и от программы поступил сигнал
Сформировала личный каблинет
Подключить автоматическую программу
Я просто для ознакомления смотрела информацию
Еще нет окончательного решения по регистрации
Давно интересуюсь, но не приступаю
Мало знаю об этой сфере
Лучший вариант для новичка
Куда устанавливается робот
Как контролировать робота?
Он сканирует весь рынок?
Исключительно как пассивный формат заработка
Понять как все работает на приктике
Лично я не торговала, но хочу попробвоать
Хочу попробовать но страшно
Не залазьте мне глубже
Понятие финансовых рынков
Хочу торговать но не приступаю к работе
Что ваша компания может мне дать?
Программа и поддержка
Никаких рисков нет?
Безопасный формат заработка
Робот заменяет людей на платформе
Она полность за меня всю работу делает
Сделочку на золото
Робот это что за программа?
Она по четкому или нечеткому алгоритму?
Рассматриваю для себя это как заработок.
Зачем учебный материал, если робот сам все делает?
Со временм рассмотреть эту сферу как основной вид заработка.
Посмотреть как все это работает.
Когда я увижу первый заработок?
Как посмотреть платформу?
Если платформа приносит результат, мне всё равно как она работает!
Это операционнася система?
Вы мне поможете установить робота?
А на каком движке работает программа?
Вы поможете мне установить операционную систему?
Это приложение в браузере?
Я не переживаю, я интеоресуюсь.
Так это приложение на телефон?
Для трейдинга надо зайти в браузер, ничего не надо скачивать?
Как запустить программу?
Вы высылаете программу или линк?
Вы мне будете высылать информацию на почту?
Не вижу своего имени под моим балансом.
Видеокурсы и ролики по платформе.
Открытые курсы
Какая комиссия с открытых сделок.
Информаця в закрытом виде
Зарабатывать на рынке.
Прямой доступ к информации.
Какие курсы мне доступны?
Принцип заработка
Базовая информация.
Почему все ролики по 15 секунд?
График скачет (как не москаль)?
Когда можно зайти на вебинар?
Как зарабарывать на платформе.
По поводу последнего звонка.
Перезвоните, связь оборвалалсь.
Говорили с Максимом, сорвалось.
Вы поможете во всем разобраться?
Ничего не понятно.
Как вам позвонить, никто не берет трубку.
На чем вы специализируетесь?
Почему не все данные доступны?
Интересно зайти на вебинар.
Как мне получить полный доступ к аналитике
Почему сейчас нет доступа к аналитике
Ваша информация не в свободном доступе.
Вы мне вышлите ссылку?
Где ссылка?
Сколько ваша программа зарабатывает?
Сколько в процентном соотношении программа зарабатывает?
Хочу зарабатывать 80-100% от суммы инвеситций.
Хочу зарабатывать 80-100% от суммы инвеситций в месяц.
Я раньше о таких программах не слышала.
Это сервис или программа?
Этот сервис на ваших серверах?
Что делает робот, когда цена разворачивается?
Самый лучший вариант для новичков?
Динамика заработка.
А чем пользуются профессионалы?
Ваши трейдеры торгуют сами или с программой?
Сколько сделок ваш аналитик делает за ночь? Если больше 3-х, я так не могу! Столько сил нет.
Он работает у меня или у вас?
Какие у вас еще сервисы есть?
Возможность поработать с программой.
Узнать насколько это удобно. 
Попробовать программу.
Тут самое главное - практика?
Разобраться в себе, понять как это работает?
У вас есть видеоматериалы, чтобы посмотреть как эта программа работает?
Запись как робот работает?
Видеоматериалы по платформе.
Демонстрация экрана с комментариями.
А сколько лет вы работаете?
Сколько сделок программа открывает?
Программа самообучаемая?
Открывать сделочки
Технический пароль
Восстановление пароля
Новый пароль
Какие сервисы вы предоставляете?
Попробовать сервисы?
Демонстрация экрана как робот открывает сделки.
Типы счетов
Недостаточно информации.
Как подключить сервисы
Как подключить робота.
Эта система работает круглосуточно?
Сколько заработала система за квартал 2021 года
отчет о прибыли за квартал
конфиденциальность моих данных
Направьте материалы по почте
Как подключить информацию
Вы зарубежная компания? я думала вы из России
я не понимаю как тут работать
с какого капитала можно начать
а цены актуальные?
Проверить информацию о вашей компании
Хочется вникнуть в эту сферу
Анализ рынка
Гарант качественных сервисов
система работает с моими деньгами?
Недостаточно видеоматериалов
Прошу предоставить видеоматериалы
Как положить деньги на счет?
Какая политика конфиденциальности компании?
Как протестировать программу?
Почему видеоматериалы засекречены?
Что происходит после активации счета?
Нет доступа к видеоуроку.
Когда откроется доступ к видеоуроку?
Познакомилась с вашим продуктом.
Вход на платформу.
Инструмент на котором можно заработать.
Как работает робот.
Резкие движения рынка.
Как робот открывает сделки.
Что за кнопка "торговать".
Что за активация торгового счета.
Материалы по работе.
Какой мой новый пароль
Ссылка для перехода на мой счет.
Вопрос по главной странице платформы.
Вы фаст-трейдинг?
Автоматичесская программа сканирования.
Непрвильная сумма на моём счету.
Когда можно воспользоваться деньгами?
Хочу попробовать.
Где купить японские свечи?
Направление цены.
Какие ситуации робот будет находить?
Как понять когда цена растет а когда понижается?
Как заработать на понижении.
Где найти лучшие ситуации
Это точно удобно?
Как сканировать рынок?
А что делает кнопка начать торговать.
ЧТо за фаст трейдинг
Что за кнопка в верхнем левом углу
Кнопка торговля.
По поводу кнопки новая позиция
По поводу списка активов
Акции компании Лукойл
Как покупать и продавать сахар?
Как рабоать с крупными международными компаниями?
Что за активы?
По поводу натурального газа
Какие активы охватывает робот?
Как стать активным клиентом компании?
Смотреть рабочий процесс программы.
Понять как это все работает.
По поводу выступления аналитиков.
Непонятно как это все работает.
Вы обучающая компания.
Я запуталась, ничего не понятно.
Как называется ваша вычислительная система?
Если система автоматизированния - сколько времени уделять?
Как проверить какие робот открывает сделочки?
Заниматься саморазвитием
По своему интересу заниматься роботом
Тут все сложно ничего не понятно
Начать и посмотреть как все работает
Получить представление как это все работает
Надо помощь в активации торгового счета
Откройте доступ к обучающим материалам!
Что происходит после активации торгового счета?
Нужный момент сделки.
Как дополнительный заработок
Кто мне поможет активировать торговый счет
Ручной способ управления робот?
Что за вкладка социальная торговля?
Как копировать трейдра?
Что такое торговая информация?
Не могу найти график положительной динамики
Попробовать новые позиции...
Робот открывает какие сделки?
Как убедиться что робот работает?
На каких активах можно заработать?
Протестировать вашу программу
Когда можно увидеть первые результаты?
Статистика заработка
Данные о компании
Прогноз робота
Общая статистика по роботу
Прогноз по рынку
Общая информация о платформе
Я такого ещё не практиковала...
Как торговать драгметаллами?
Вы почему за меня создали аккаунт?
Почему вы самостоятельно за меня сделали аккаунт?
Вы имеете доступ к моему аккаунту?
Почему пароль пришел на почту, а не на телефон?
Как сделать себе пароль?
Кто имеет доступ к моему кабинету, кроме меня?
Почему за меня, без меня создали кабинет и пароль?
Хочу заняться сменой пароля.
Вы имеете доступ к моему кабинету...
Давно ваша прогрмма работает?
Когда программа начнет рабобтать?
Получить представление как работает эта сфера.
Помощь с определением суммы, с которой начать работать
С какой суммы начать работать?
С какой суммы лучше начать работать?
Помощь в выборе суммы?
Решить с какой суммы активировать счет
Какая сумма будет на балансе
Начать работать с 1000 долларами
Решение по сумме
Когда деньги появятся на балансе
Помощь с окончательным решением
Как у вас система работает?
Торговать на роботе
Можно ли самому пополнить счет?
Работа с роботом на платформе.
Сомнения в платформе.
Механически открывать и закрывать
демо счет до пополнения счета или после?
Почему демо счет после пополнения?
Активировать счет можно самостоятельно?
Помощь в решении по активации счета?
Запустить всё с минимальной суммы.
А если деньги пропадут?
Если робот совершит неправильные сделки?
Ручное управление роботом
Вы можете мне помочь направить, куда надо...
Не могу попасть в правильную сделку, можете мне направить?
Электронные книги по платформе
Какия обязанности аккаунт мендежреа
Интересует детальная информация
Почему аккаунт менеджер некомпетентный
Вы аналитик с инструментами косметолога?
Вы брокерская компания?
Какие услуги предоставляет ваша компания?
Аналитическая компания
Предоставление услуг анализа финансового рынка
Предоставление услуг анализа финансового рынка и всё?
Где сигналы?
Инструменты на торговли на финансовом рынке
по поводу автоматической системы
почему при звонке от аналитика идут непонянтые звуки
почему аккаунт менеджера постоянно отлекают
специалист и программа
по поводу обучения клиентов
У меня нет опыта, можно меня специалист обучит позициям?
Совмещать с основной профессией
до 90% в месяц?
Проводить 3 часа в день
Хочу с первых дней здесь зарабатывать
Помогите определиться как потратить заработанные деньги
Сколько можно заработат за 1 час?
Как мне настроить робота?
Сколько времени занимает активация счета?
Какая погода в Москве сейчас?
Где акции Укрнефть?
Какой адрес в Москве?
Пресненская набережная 8, 14 этаж.
Сбербанк рядом с вами?
Кругом пацаны и девчонки Все, кто очень хочет, всегда готов начатьторговать и кончить.
Инструкция по настройке робота
Надо срочно купить акции Укртелеком
Инструкция по пополнению счета
Инструкция по активации торгового счета
Все, кто очень хочет, Всегда готов начать торговать и кончить.
Помощь в подключении робота
Они здесь не одни, а ты Начни и кончи торговлю на финансовых рынках звездной ночью!
Вы в украине а почему нету ПАО "Украинская биржа"?
Начни торговать на финансовых рынках и кончи. Кончи, пока все вместе,
Ведь так просто начать и кончить торговать!
Все вопросы успеют подождать, Ведь так просто начать и кончить торговать!
Что за курятник на заднем фоне?
Закрепите за мной программу
Начать троговать и кончить. Все по местам, В игру вступает Авария-style
Почему нет акций Донбассэнерго
Тик-тик тигидигидик тик-так Бегут минуты музыке в такт Лишь вечер и остаток ночи, Чтобы начать торговать и кончить.
Начни и кончи прямо тут
Начни торговать и кончи прямо тут
Злые вы, уйду я от вас к Лайм ФХ
Козацького вам трейду
Пополнение на платформе
Перевод денег
собираюсь активировать счет через 1 неделю
