Как зарегистрироваться?
Не могу пополнить счёт!
Как пополнить счёт?
Не получается пополнить счёт :-(
Не могу найти лицензию компании
Какие карточки поддерживаются?
Какие карточки принимаются?
Вы принимаете карты Visa?
Вы принимаете карты Виза?
Вы принимаете карты Mastercard?
Вы принимаете карты Мастеркард?
Вы принимаете карты Мир?
Где находится ваш офис?
Вы работаете с гражданами РФ, проживающими в Европе?
Как загрузить документы?
Как пройти верификацию?
Что будет отображаться в выписке банка?
Сколько я смогу зарабоатать?
Сколько я буду получать?
Это устройство на работу?
Чей Крым?
Вы ходили 28 апреля на парад сс галычына в киеве?
Украина це европа?
Увесь свит з намы чы ни?
Где мне посмотреть баланс?
Не могу поменять пароль?
Где посмотреть мой пароль?
Галичанский путь развития государства?
Что такое нацюцюрнык?
Почему сайт такой странный?
Вы работаете с гражданами РФ?
Где пополнить счет?
Как перевести деньги по СВИФТ?
Так я смогу купить акции Тесла?
Что такое форекс?
А вы работаете с крпиптовалютами?
Какие инструменты вы поддерживаете?
Какая минимальная сумма депозита?
Где послушать Моргенштерна в Украине?
Какие валютные пары поддерживаются?
Вопрос по графику
Ошибка при регистрации
Не могу обновить данные
Ошибка
Как зарегистрироватьсяp
Когда можно начать работать?
Как можно начать работать?
А где у вас офис?
У вас есть офис в Москве?
СрЕдства или средствА?
Так же само?
Фиксирую данную информацию...
Можете попросить коллег из СБ сбербанка мне перезвонить?
Что за свечи на графике?
Что за красные и зеленые графики?
А где акции Газпром?
Почему нет акций Рошен?
В каком серпенарии вы держите средства клиентов?
Где пополнить счет в Тамбове?
Как пополнить счет не выходя из дома?
Можно ли пополнить счёт через Kiwi
А с privat24 как пополнить счет?
А вы брокер или как?
У вас есть лицензия брокера?
Можно к вам в офис приехать?
А как вывести деньги?
Сколько процентов можно заработать?
Перезвоните по поводу регистрации
Дополнительный заработок
финансовые рынки
инвестиции
Ошибка на сайте
А можно ли работать из польши 
По поводу заработка
По поводу рекламы
А робота как обслуживать? Салом смазывать?
Вы в офисе в вышиванках?
В результате использования сейсмического оружия "кто не скаче той москаль", Крым отвалился от Украины
Увидела вашу рекламу
сколько в рублях минимальная сумма
с какими банками работаете?
можно ли рабоать с телефона
как зайти сюда с планшета
забыла пароль
забыла логин
не могу вспомнить пароль
какой платжный метод
у меня карта 0604 виза
сбербанк мастеркарт поддерживается?
что за верификация
вывод средств
активация торгового счета
как быстро можно активровать счет
за кем закреплён счет
куда передавать паспортные данные
я случайно загрузила не тот скан
я по по ошибке загрузила голые фоточки, удалите пожалуйста
проблемы регистрации
проблема ошибка страницы
а у вас есть реферрал бонус
бонус
бонус за привлечение клиентов
пароль от сайта
сборсьте пароль
где можно подписать договор
на почте ничего нет
обещали прислать документы а ничего нет
ошибка входа в кабинет
не могу зайти в личный кабинет
Максим Краснов, перезвоните мне
Говорила с Максимом Красновым
в продолжение разговора
личный ассистент
у вас брокеры со скольки-летним стажем
активация счета
сумма для активации
банковский счет
минимальная сумма в евро
курс евро
стандартная сумма пополнения
можно ли пополнить в кронах
будет ли работать валютная карта
мультивалютная карта
не могу привязать мультивалютную карту
ошибка загрузки
куда загружать паспорт РФ
форма для налогов
какая комиссия
комиссия банка
карта чешского сбербанка
карта сбербанка не работает
случайно загрузила обратную сторону карты
виза или мастеркарт
у меня только карточка маестро
поддерживается ли маестро
пробую пополнить маестро но не работате
почему не работает
почему не пополняется счет
деньги списались а счет не пополнился
активация
платежная система
виза или мастеркарт где меньше комиссия
зачисление на торговые счет
Внутрення карта
номер моего счета
можно ли работать из Бельгии
долго загружается сайт
Автоматеческая система
торговый робот
А кто будет аналитиком
прилагается ли аналитик
А робот на батарейках?
самостоятельная торговля
Вопрос по аналитику
Вопрос по сигналам
Тайминг сделок
Вы занимаетесь обучением?
обучене для новичков
мой кабинет
верификация кабинета
ошибка в моем имени
ошибка в транскрипции
неправильная страна регистрации
контактная информация
Ошибка в улице
Не могу зайти в настройки
Неправильный номер телефона в личном кабинете
почему робот говорит с Украинским акцентом?
отправка документов
сало уронили
документы сканировать или фотографировать
У вас все сотрудники из Ростовской области?
Вы настоящие европейцы?
Сколько у вас в компании представителей ЛГБТ?
Можно ли выводить днеьги в Украину?
По поводу дополнительного дохода
А вы квантум системз?
Где скачать договор
У вас есть рыба договора
Аврамов это ваш?
Не могу найти лизензию на сайте
Я так и не понял а вы в какой стране находитесь?
Евпроейская лицензия
Перевод денег
Как стать клиентом
Клиент компании
декларация о депозите
Регулятор
У меня вопрос по поводу регулятора
Сумма депозита
Вопрос про договор
Пообщаться по поводу инвестиций
Пристроить крупную сумму
Кто не скачет тот москаль?
что за форекс
Заявка на смену финансового номера
Единый лицевой счет
Номер карты
Последння операция в моём кабинете
По поводу карты 3345
Вывод на карту сбербанка
Срок активации счета
Как быстро активируется счет
Я сейчас во москва-сити а вы где
На мови розумиете?
По поводу торговой платформы
Что за цифры внизу
Кто подписывает документы
Бумажные копии документов
Документы с печатью
Заработок
Дополнительная работа
Документация
по поводу документов компании
почта 
официальная почта
Потерял логи
Логин забыла
Невозможно войти
Не могу зайти из Украины
С какими банками работаете?
Сколько у вас клиентов
Торговля на финансовых рынках
финансовые рынки
демо-счет
демонстрационный счет
демо счет компании
виртуальный счет
у вас офис открыт или закрыт
у вас офис на карантине
карантин
ИНН компании
не могу найти ОГРН
сделки
заключение сделок
дистанционная работа
трейдинг платформа
трейдинг или инвестинг
по поводу индикаторов
трейдинг индикаторы
что за графики
выгодное вложение
пробная тразацкия
подбор портфеля
инвестиционный портфель
уровень риска 
точная сумма в рублях
Подпись договора
ЭЦП договора
Где находится ближайший филиал
А почему в вас всё в гривнах?
У вас офис на Вавилова 5 или на Краснопресенской набережной
Почему нет сжижженного газа
Где купить акции Юкос
Какой купонный доход
Можно ли работать с криптовалютой - Бетховен?
Какие кошельки оборачиваются
С какими веб-кошельками работаете
Какие серпентарные карточки поддеживаются
Вопрос по терминалу
Пользовательское соглашения
Условия соглашения
Прибыльность сделок
Депозит 2000 долларов
Бонусы и кэшбек
Не получается настроить платформу
Всегда возвращается на английский язык
Настройки платформы
Профиль в системе
Портфельная инвестиция
Акции какие работают
Группа инвесторов
Что за акции
Как купить биткойны
Как анонимно купить криптовалюту
Анализ новостей
Каннабисные акции
Российские акции
Настройка под РФ
Закрытие сделок
Когда мне позвонит обещанный эксперт
Доходность портфелей каннабис
Составление портфеля
почему недостаточно российских акций
Акции с самыми высокими дивидендами
Почему нет опционов
Акции Роснефти
Акции Норникеля
Акции с самымл лучшим потенциалом
Уведомление об открытии счета
Справка для налоговой
Справка об открытии счета
Вопрос про налоги
Вопрос о п.2 договора
Какой размер налога
Налоги оплачиваются в Европе?
Как открыть несколько счетов
Налог на прирост капитала
На каких биржах работаете
Почему на сайте нет лицензии сегрегатора и серпентатора?
Вопрос по документации
Брокерская лицензия
почему такая странная брокерская лицензия?
Какой у меня будет банк
Куда переводить деньги?
Какой банк является сегрегатором?
Неправильная элекронная почта у меня в профайле.
Непонятно как работать с торговой платфомой.
Много вопросов по аккаунту
Влаживать средства
Привязка банковской карты
Методы оплаты
Так вы мошенники?
В Киеве или в Харькове?
Можно ли пополнить счет бетховенами?
А вы кредиты даёте?
Так вы финансовая организация?
Когда у вас откроется офис?
Вы русская или зарубежная компания?
Вы под санкции не попали?
Не звоните и не пишите мне больше!
Когда мой муж услышал мужской голос аналитика, он обещал найти его
В лес мошенника завезти
Ну совсем нету стыда!
Сколько пенсионеров уже обманули?
Последняя маршрутка (лоховоз) в 9 часов вечера! Смотри, не опоздай!
У вас акцент такое европейский! Вы наверное с незалежной?
Можно ли активировать счёт на выходных?
Когда мне позвонит аналитик?
Старший сотрудник финансового отдела...
Лицензии нет потому что центробанк отозвал все лицензии в 2010 году?
Ждите волкособиков в гости
Деньги жгут карманы, хочу пристроить поскорее!
Хочу найти серьёзную компанию
А можно мне аналитика-девушку? А то муж ревнует и не разрешает торговать!
Долларом, гривнею, євро ... (С)
Тесла - шмесла есть?
Какое метро рядом?
По чём 95й бензин в Москве?
До Красной Площади далеко?
Купить биткойн-шмиткойн!
С какой суммы можно начать торговать?
Какие планы у вас есть?
Записывайте данные пластикового продукта, 4 блока по 4 цифры.
Обещали на почту прислать реквизиты для оплаты
Где реквизиты?
Как погода в Киеве?
Кто там вам суфлирует? Давайте лучше его сюда!
В Украине или на Украине?
Зачем обманываете людей?
Торговля-шпаковля.
Что за ссылка?
Обещали прислать секретную ссылку, но ничего нет!
Вы отправили информацию?
А вы точно не бросите меня одну?
Аналитик будет всегда меня сопровождать, или бросит на полпути?
Как же классно что вы есть?
Оплата на карточку физического лица?
Я безалаберная...непутёвая, странно что я вообще аналитика Лукашина у себя дома обнаружила, мало ли что тут валяется..
Я такая бестолковая, до сих пор не активировала счёт.
Я такая безответственная, до сих пор не приступила к торговле.
Я сама не знаю когда приступлю к торговле.
Я такая ветренная, сегодня 24х форекс, завтра глобал альянс.
Мне кажется, что нам всё-таки пора покончить с нашим холостым (безтрейдерным) положением?
Все такие плохие, только ваш мальчик Максим Краснов хороший, жалко, что там в.на Украине под мобилизацию попадёт, возраст подходящий.
Я постоянно путаю трейдинг, инвестинг и петтинг, можете разницу объяснить?
Только не спрашивайте меня о моём опыте, мне так стыдно вспоминать...
Меня зовут Себастьян Перейра, торговец украинским деревом!
Мобилизация вашим мальчикам - нахаляву здоровья и знаний набираться (не то что на вашей кухне).
Видишь брокера? Нет.. И я не вижу, а он есть...
Европе выгодно иметь Украину своим членом
Квартальный отчёт американских компаний
Рекомендации по дивидендам
Какие акции торгуются на бирже?
Федеральное собрание РФ
Мультипликатор P-S
Акции Тесла обвалились
Акции с кредитным рейтингом ААА
Итоги торгов прошлой пятницы
Вложиться в ETF
Перспективные акции
Тенденция современного инвестрынка
Квартальный финансовый отчёт
А вы выводите на IPO?
Финансовый прогноз
Финансовый астрологический прогноз
Колебания рынка
Флэт
Акции биотех
Акции файзер
Финансовая грамотность
Финансовая подушка безопасности
Финансовое мошенничество
Финансовый рынок
Фондовый рынок
Автокопирование сделок
Знаю, есть рынок Барабашова в Харькове, а что за финансовый рынок?
Фондовая биржа
Автокопирование сделок
Аналитика
Margin call
Волки волл-стрит
Баффет Уоррен
Быки или медведи?
Что за зоопарк? Быки и медведи...
Бычий рынок
Биржевой маклер
Волновой анализ
График онлайн
Дейтрейдер
Дейтрейдинг
Скальпинг, петтинг
Депозитарные расписки
Что за демо-счет
Не могу найти демо-счет
Дериватив
исполнение взятых обязательств
Доверительное управление
Управляющая компания
Долгосрочный трейдинг 
Что такое инвестиции?
Инвестиции
Инвестиционный портфель
Хочу поиграться с индексным фьючерсом
Индексный фьючерс
ПО для анализа графиков биржи
Капитализация фондового рынка
Котировки
Котировки - это от слова "Кот", так а как по-украински? Кит?
Кредитное плечо 
официальное разрешение финансового регулятора для работы бирж
Вы занимаетесь управлением капитала?
Управление капиталом
У вас есть облигации?
Позиционный трейдер
Так это спекуляция?
Спекуляция на рынке
А где посмотреть рейтинг брокеров?
Я хочу научиться техническому анализу
Вы предоставляете технический анализ?
Технический анализ вам в баночке или в спичечном коробке приносить?
Торговый счет (депозит)
Отдельный аккаунт для торговли на форексе
Так вы участник биржевой торговли?
торгово-инвестиционные операции с ценными бумагами
Я здесь с целью получения прибыли!
У вас есть Трендовый канал?
Научите меня что такое Уровни сопротивления и поддержки
Фундаментальный анализ
Вы занимаетесь хэджированием?
Так вы Центральный банк?
Эмиссия ценных бумаг
Активные операции банков
Американская депозитарная расписка
Вы напишите депозитарную расписку, что больше не будете обманывать людей?
Банковский вексель
Безрисковая процентная ставка
Валютный арбитраж
Хочу заниматься валютным арбитражем
Венчурные фонды
По поводу вторичного рынка ценных бумаг
Вы осуществляете клиринг?
Вы выдаёте Депозитный сертификат?
Меня интересует диверсификация портфеля
В продолжение разговора о диверсификации портфеля
Меня интересует форвардный контракт по процентным ставкам
Какая у вас форвардная процентная ставка?
Так вы финансовые посредники или финансовая холдинговая группа или брокер?
Различные финансовые документы
Факторинг, фиксинг и фистинг
Вы субъекты рынка ценных бумаг?
цена единицы иностранной валюты
Вы занимаетесь расщеплением акций?
У вас есть система множественных валютных курсов?
Вы выписываете бумажный сертификат акций?
Где можно заказать документ, удостоверяющий право собственности на соответствующие ценные бумаги?
У вас свопы процентные или валютные?
Так вы выводите людей на Мировой (международный) финансовый рынок?
Мне нужно срочно попасть в группу к Максиму Краснову!
Вы выводите на рынок производных финансовых инструментов?
Какая рскованность вложений?
Вы состоите в каком реессте владельцев именных ценных бумаг?
Какое метро рядом? Мадан незалежности?
Аналитик от слова хи-хи "анал"?
Вы в какой из башень федерации?
А в каком офисе будет мой личный кабинет? На Вавилова или на Краснопресенской?
Кто будет иметь доступ в личный кабинет?
У вас сегрегированный или серпентарный счёт? Если серпентарный -- какого уровня серпенации?
А аналитик будет опытный? А то у меня это в первый раз, я боюсь!
Торговать акциями газпрома -- зрада? (чы пэремога)
Из опыта был только сексуальный...
Дайте мне самого опытного аналитика!
Дивиденды TSLA ... (face palm)
Сразу понятно, компания евпропейская!
Срочно прикупить доджекойн (или Бетховен)
Почему не раьботает сайт?
Почему не работает чат,
Отакої...
И Ленин такой молодой, и юный Октябрь впереди!
Внучка Варена Баффета
Вы говорите из РФ а чому на мові розмовляєте?
А я.. робота люблю! Робота люблю!
Вашего робота зовут Вертер?
Я на вашего робота напущу косимческих пиратов!
А ваш робот ходит на соревнования роботов-гитаристов?
Я напишу записку и мы уедем в твоё время!
Я биоробот, и меня ещё никто так не оскорблял!
Вашему роботу Вертеру место на свалке!
Чий биршь?
У меня есть собака терьер, как из неё вытрясти DogeCoin?
Если у вас в офисе как у волков с вол-стрит, я с вами!
Не хочу робота, хочу живого мужчину!
Робота включу и полетели?
Робот-робот, я тебя люблю, мы так хотели.
Речь Илона Маска
По поводу дивидендов
Мне обещали дивиденды Теслы
Акции ЗАЗ
Бандеркойн -- майнинг через прыжки в кастрюле.
Вы можете сказать, что я болтаю ерунду. Зато какую!
Слава роботам!
9 мая не праздновали? Украина же проигравшая в ВоВ сторона...
Финансовые рынки, это мне в бухгалтерию овощного рынка обращаться?
Что за свечи на графиках, их в аптеке покупать?
Я в аптеке спрашивала "японские свечи", говорят, нет. Где их купить?
Все, я богат! Пока, неудачники! Я вас всегда ненавидел!
И я никому не скажу, что я робота люблю (торгового)
Знаешь, что меня подбадривает? Издевательство над чужими неудачами
Все придурки! Ты. Я. Вот придурок. Это моя философия
Торговый Робот, робот, в твоём сердце электронные метели,
Смотреть порно и зарабатывать?! Что-то мне не верится
Кто вы такие и почему это должно меня волновать?
Кто вы такие, идте нахуй, я вас не звал
Покупай только то, что ты будешь рад иметь, если рынок закроется на десять лет.
на рынок не ходят с золотыми слитками — там нужна разменная монета, в особенности мелочь.
В настоящее время МММ не работает в России, Казахстане и Беларуси. Все сайты в этих странах, выдающие себя за МММ -- мошенники!
Украина – это самая коррумпированная страна Европы, она даже хуже по коррупции, чем Россия, к великому сожалению. Немцов
Не входите в рынок, когда нет ясных торговых возможностей
Банкир — это человек, который готов дать вам в долг, если вы представите доказательство того, что деньги вам не нужны
Профессиональному инвестору необходимо знать 3 вещи: когда войти на рынок, когда уйти с рынка и как забрать свои деньги с игорного стола.
Рассмотрите вариант владения четырьмя домами. В одном вы будете жить, три других принесут вам деньги, даже если фондовый рынок рухнет.
По сравнению с писательством игра на скачках — солидный, надежный бизнес
Даже получать удовольствие ты должен с коммерческой выгодой для себя.
Долговой рынок неэффективный, можно сказать — кабальный. Финансовая система — ростовщическая. Извиняюсь, вырвалось.
95 % из 5 миллионов наших клиентов рекомендуют нас своим друзьям.
Я была совсем девочкой, записала диск, и меня попросили спеть на английском, чтобы я вошла на англоговорящий рынок.
Мечта рабов: рынок, где можно было бы покупать себе господ.
Когда говорят — договор дороже денег, то имеют в виду инфляцию
Не покупайте продукцию ATI, врага вашей свободы (сказано до покупки ATI фирмой AMD).
Рынок — человеческая жизнь, а жизнь — человеческий рынок.
Вам не следует выходить на рынок акций до тех пор, пока вы не сможете наблюдать за падением своих акций на 50 % без паники.
Рынок коммунальных услуг вечный, потому что нефть кончится, дерьмо — никогда.
Фондовый рынок полон людей, которые знают цену, но понятия не имеют о ценности.
Запомните: рынок акций безумен. Уоррен Баффетт
Если бы все люди однажды вынесли на рынок все свои грешки и пороки, то каждый, разглядев пороки соседа, с радостью унес бы свои домой.
Рынок — это место, нарочно назначенное, чтобы обманывать и обкрадывать друг друга.
Источник: https://ru.citaty.net/temy/rynok/
Это ваш робот сказал «Я построю свой лунапарк — с блэкджеком и шлюхами! Хотя, к черту лунапарк!»?
Робот, робот, В твоём сердце электронные метели, Полетели, полетели,
А вам точно ничего не будет за розмову на языке агрессора в общественном месте?
Хочу торговать газом, но как узнать что он евпропейский, демократичный, а не от агрессора? Понюхать?
Пополнение на платформе
Перевод денег
