Как зарегистрироваться?
Не могу пополнить счёт!
Как пополнить счёт?
Медленно подгружается сайт
Не загружается сайт
Не получается пополнить счёт :-(
Что за анализ рынка? Всмысле вы санэпидемстанция на рынке?
По поводу анализа, куда вам анализы приносить?
Вот, рынок шкур знаю, а финансовый не знаю...
Не могу найти лицензию компании
Какие карточки поддерживаются?
Какие карточки принимаются?
Вы принимаете карты Visa?
Вы принимаете карты Виза?
Хочу работать с котировками, но у меня кота нет!
Хочу работать с котировками, но у меня кота нет! Кошка подойдёт?
Хочу работать с котировками, но у меня кота нет! И аллергия на шерсть.
Слышала что такое биржевой рынок, но кроме овощного других не знаю
Предоставьте мне информацию
Хотелось бы, так сказать, в общих чертах понять, что вам нужно
Я в этом деле новичок (из Солсберри)
Интересует аналитик, чтоб не пил, не курил, и цветы всегда дарил, был к инвестингу равнодушен!
Страхование сделок
Я почитать хотела что тут и как
Это для более опытных?
На сайте много информации, инчего не понятно
Конкретно познакомиться с торговлей.
Основного что мне надо, на сайте не нашла!
Набираете для обучения?
Обучение начинается 1 сентября, как в школе?
Прежде чем что-то заработать, что вложить?
Заработать на разнице в цене.
Возможность торговать валютными парами.
Есть у вас с чем рабоать?
Есть у вас на чем заработь?
Облигации и криптовалюта.
Ведьмаку заплатите чеканной криптомонетой! Зачтется все это вам!
Конкретно познакомиться с торговой платформой.
Вы Европейская компания?
Вы принимаете карты Mastercard?
Вы принимаете карты Мастеркард?
Вы принимаете карты Мир?
Где находится ваш офис?
Вы работаете с гражданами РФ, проживающими в Европе?
Интересуют акции
Прикупить акции ПАО "Райффайзен Банк Аваль"
Как загрузить документы?
Хочу получить понимание какое-то
Хочется понять, подходит мне эта сфера или нет  
Как пройти верификацию?
Что будет отображаться в выписке банка?
У вас на сайте мужик какой-то лысый, он из Браззерс что ли?
Сколько я смогу зарабоатать?
Сколько я буду получать?
Это устройство на работу?
Чей Крым?
9 мая - День Победы (день скорби 22 июня).
Вы ходили 28 апреля на парад сс галычына в киеве?
Украина це европа?
Увесь світ з намы чы ні?
Где мне посмотреть баланс?
Не могу поменять пароль?
Где посмотреть мой пароль?
Галичанский путь развития государства?
Что такое нацюцюрнык?
Почему сайт такой странный?
Почему сайт какой-то медленный?
Вы работаете с гражданами РФ?
Где пополнить счет?
Как перевести деньги по СВИФТ?
Так я смогу купить акции Тесла?
Что такое форекс?
А вы работаете с крпиптовалютами?
Какие инструменты вы поддерживаете?
Какая минимальная сумма депозита?
Где послушать Моргенштерна на Украине?
А где вы находитесь территориально?
Вы в Женве? Швейцария что это за страна такая бедная без собственной мовы та віри?
Какие валютные пары поддерживаются?
Где посмотреть валютные пары?
Вопрос по графику
Вопросы по графику
Много вопросов по графикам
Что за "Стоп лосс"? Стоп-слово знаю, а стоп-лосс -- непонятно!
Почему данные приходят с 15-минутной задержкой, вы что не платите за них?
Ошибка при регистрации
Не могу обновить данные
Ошибка
Ошибка на саайте
Как зарегистрироваться?
Когда можно начать работать?
С кем можно начать работать?
Как можно начать работать?
А где у вас офис?
где у вас офис?
Где находитя офис?
Интересовалась роботом, но поняла, что муж лучше
Интересовалась роботом
Хочу себе робота
У вас есть офис в Москве?
СрЕдства или средствА?
Это биржевая торговля?
На каком этаже вас имеет начальник с утра (за недостаточное количество разведённых лохов)?
"Так же само"?
Фиксирую данную информацию...
Можете попросить коллег из СБ сбербанка мне перезвонить?
Не могу пополнить счет карточкой Сбербанка, попросите соседей по офису из службы безопасности СБ проверить?
Это Служба Безопасности Сбербанка?
Что за свечи на графике?
Купила в аптеке красные и зелёные свечи как на графике. Куда их засовывать вашему аналитику?
Купила перцовые свечи (как красные на графике), когда аналитик будет доступен чтобы ему их засунуть?
Можно купить акции Мотор Січ?
Что за красные и зеленые графики?
А где акции Газпром?
Почему нет акций Рошен?
Я человек простой - вижу акцию, покупаю!
В каком серпентарии вы держите средства клиентов?
Где пополнить счет в Тамбове?
Как пополнить счет не выходя из дома?
Можно ли пополнить счёт через Kiwi
А с privat24 как пополнить счет?
Как пополнить счёт с карточки Приватбанка?
Вы же в Украине, как вам в Украине пополнить счёт?
А вы брокер или как?
У вас есть лицензия брокера?
Можно к вам в офис приехать?
Как к вам в офис ехать?
А как вывести деньги?
Сколько процентов можно заработать?
Перезвоните по поводу регистрации
Дополнительный заработок
По поводу дополнительного заработка
Основной заработок
финансовые рынки
по поводу финансовых рынков
инвестиции
по поводу инвестиций
Ошибка на сайте
Много ошибок на сайте
А можно ли работать из Польши 
По поводу заработка
По поводу рекламы
Увидела вашу рекламу
А робота как обслуживать? Салом смазывать?
Вы в офисе в вышиванках?
В результате использования сейсмического оружия "кто не скаче той москаль", Крым отвалился от Украины
Увидела вашу рекламу
сколько в рублях минимальная сумма
минимальная сумма пополнения торгового счёта
минимальная сумма пополнения торгового счёта в рублях
с какими банками работаете?
с какими банками сотрудничаете?
можно ли работать с телефона
можно ли работать с мобильного телефона?
можно ли работать с мобильного телефона Sansung?
можно ли работать с мобильного телефона Nokia?
можно ли работать с мобильного телефона Xaiomi?
можно ли работать с мобильного телефона Apple?
можно ли работать с мобильного телефона Meizu?
как зайти сюда с планшета
Приведите к примеру как возможно
Хочу обучаться и при этом зарабатывать.
Торговать полностью
Как перейти на торговую платформу?
Рука маркет-мейкера или рука Москвы?
Я вас помню, вы мне уже звонили
Непосредственно перейти на торговую платформу
ссылка в письме
Какой регламент компании?
По поводу последней ссылки
Что надо сделать чтобы войти в личный кабинет?
Адрес, который я указывала при регистрации
Техничесчкий пароль от кабинета
Работать на международном межбанковском рынке
Проценты инфляция не сожрёт?
Какой годовой процент?
Кто пользуется моими деньгами
Кто торгует на валютном рынке?
Вы посредник между мной и биржой?
Вы выводите меня на межбанк
Целесообразно запусить меня на рынок
Как запусить меня на рынок
Запустите меня на рынок
Запустите меня на финансовый рынок
Самого первого укра звали Адам, было у него 2 сына, Богда и Иван. Первый был хороший, а второй - москаль!
Я готова, чтобы меня запустили на финансовый рынок
Я готова, чтобы меня запустили на валютный рынок
Валютный рынок - это всё за валюту?
Я у вас зарегистрировалась или как?
А какой у вас портал? Можно туда зайти и посмотреть что и как?
Приступить к изучению анализа рынка
Готова приступить к изучению анализа рынка
Я так и не поняла, что за тренинг
Есть намерение приступить к изучению технического и фундаментального рынка
На что можно конкретно опираться, чтобы зарабатывать?
Хочу назначать время и дату самостоятельно
Вы предоставляете торговю рекомендацию?
3 в одном - обучаться и зарабатывать?
Тут телефон надо написать? С 7-кой?
Подождите, чего-то пишет ошибка какая-то "прогрессиг, вэйт".
Пока не отключайтесь, а то потом до вас не дозвонишься.
А потом мы договор с вами заключаем, подъехать куда можно?
Главный офис на каратнит закрыт?
Реквизиты торгового счета где можно посмотреть?
Что за конвертация, что это такое? У меня долларовый счёт, долларовая карта!
К вам не попасть что-ли, не могу понять, заключить договор, там!
Я вчера в Москве была, всё открыто.
Пресненская набережная -- какое метро там, я-то не из Москвы.
Вы в московком метро не ориентируетесь, на машине ездите?
Спросите у коллег, может они знают! Как к вам доехать.
На будущее, мало ли кто спросит, узнайте какое метро рядом!
Хочу понять как это всё работает и при этом заработать.
Пока интересно, но дальше не знаю.
Расскажите о вашей компании.
Вы сотрудничаете с визой и мастеркард?
По поводу вывода финансовых средств
Безопасный вывод финансовых средств
Спокойно вывести средства на закреплённую карту
Как сделать банковскую карту
Карта закреплена в личном кабинете?
Транзакция безопасного воода и вывода средств
Хочу работать с личным экспертом
Я нацелена зарабатывать
Компенсация клиенту
Сертификация и аккредитация
по поводу сертификации и аккредитации
Зарегистрировалась а на почте ничего нету
Перейти непосредственно по ссылке из пиьсма
по поводу сайта инвестинг.ком
масштабный информационный сайт для трейдера
где можно увидеть графики?
рейтинги надёжности компании
брокеры форекс по качеству оказанных услуг
Котировки и крипта
где посмотреть список брокеров
топ 10 брокеров
ваша компания являеться надёжной?
Где посмотреть лицензию центробанка
Кто отправит сайт где можно скачать лиценизю?
Почему на сайте центробанка нет лицензии?
Так вы банк HSBC?
По поводу новостных материалов
банковский сектор
по поводу информации о кредитных организациях
Вам выгодно, чтобы я зарабатывала?
Кто меня будет сопровождать на начальном этапе
Хочу зарабатывать, но не терять
Акции бывает, идут в просадку?
Кто меня полностью научит как зарабатывать и не терять?
Личный эксперт, но, пожалуйста, не только на одну ночь!
Я не пойму, кто вы вообще?
И лицензию не хотите мне давать, может у вас её нет?
Я проявила интерес к финансовому тренингу
Меня эксперт всему обучит? А то я неопытная, и всего боюсь...
Меня финансовый эксперт обучит как делать это и то? И что куда влаживать, и для чего? И почему именно так мне надо лежать? И для чего пожёстче нужно выбрать кровать?
А если я сделаю что-то, чего эксперт даже не знал?
А если я сделаю что-то, чего эксперт даже не знал? Он не пожалеет, что мне о финансовых рынках рассказал?
Поговорите со мной о финансовых рынках, я хочу знать всё. Поговорите со мной о торговле ещё и ещё!
Хочетсяч делать это на постоянной основе
Открывается сделка и закрывается.
Мне не нравится Anydesk...
Какие есть голубые фишки? Хотела спросить у аналитика, а он сказал пошёл в бар "Голубая устрица"
Мы с вами можем быть на вотсаппе?
Почта есть, если что!
У меня другая специализация
Развить в этом направлении
Направлена на это течение
Припоминаю такую компанию, регистрировалась
Регистрировалась, но так и не приступила к работе
Мне звонил Максим, припоминаю
Мне начальник Максима звонил
Общался с начальником Максима
Я криптовалютой не хочу заниматься
Есть разные направления?
Это международный рынок?
Валютные пары на данный момент не интересно
Немножко с васи познакомиться
У меня не было опыта ранее
Есть у меня небольшой опыт
Я купила, иногда продаю, когда выростет
Такая стратегия инвесторская
На биржу я не могу сама прийти, правильно?
Сделки я сама делаю, соображаю
О чем мы договаривались?
Мы зарегистрировались а он мне про криптобиржу только говорил
Он мне говорил про криптобиржу, а потом, посмотрим, досвидания
Он мне позвонил вообще в 9:30 вечера, поздно!
Минут 40 вам Максим на ночь глядя мне про криптовалюту рассказывал.
В 09:30 вечера какая компания будет звонить?
Вы работаете по возможности?
Мне Максим не сказал где офис находится
Он мне сказал что он звонит из Москвы, а следующий что из Бельгии, вы определитесь!
Прошлый звонящий перепутал, забыл откуда звонил
Мы сверяли время на самом первом звонке
У нас разница 3 часа с Москвой?
Я забыла спросить, откуда вы звоните.
Такое бывает среди новичков? Люди путают города, откуда звонят?
Ощущение, что звонят не из компании, а из палаты №7
Я вас услышала.
Я вас прекрасно понимаю.
У меня бывают такие ситуации...
Вы любители звонить в 2-3 часа ночи?
Я так ни них кричала в эти моменты...
На рынках роботы есть?
У меня в машине коробка не автомат, а робот, у вас такой робот?
Не надо мне ночью звонить!
Больше и больше укореняюсь в мнении, что контора ваша украинская
Максим с вами вообще не работает.
Мне рассказали про криптоАлису, а крипомиелофон будет? И криптопираты?
Криптовалютные соображения
Руководство вам передало мой контакт?
Когда вы сможете запустить меня на рынок?
По поводу запуска на валютный рынок
"Запускайте Беролагу" (меня на валютный рынок).
Хочу торговать валютными парами но боюсь, мой муж скажет, что я валютная проститутка (
Неправильное отображение платфонмы на планшете
забыла пароль
забыла логин
не могу вспомнить пароль
какой платжный метод
у меня карта 0604 виза
Рассматривала для себя программу для автотрейдинга
Мне рекламу выкинуло, решила зайтим посмотреть как что
Зайти нельзя было, можно было только после регистрации
Понимаю что это как это вообще работает
Хотелось бы понять что с этим делать?
Что такое биржевой рынок
сбербанк мастеркарт поддерживается?
что за верификация
Я приготовила карочки для активации
вывод средств
активация торгового счета
как быстро можно активровать счет
за кем закреплён счет
куда передавать паспортные данные
что за фаст-трейдинг? знаю фистинг, а фаст-трейдинг не знаю...
я случайно загрузила не тот скан
я по по ошибке загрузила голые фоточки, удалите пожалуйста
проблемы регистрации
проблема ошибка страницы
а у вас есть реферрал бонус
бонус
бонус за привлечение клиентов
пароль от сайта
сборсьте пароль
где можно подь договор
на почте ничего нет
обещали прислать документы а ничего нет
ошибка входа в кабинет
не могу зайти в личный кабинет
Максим Краснов, перезвоните мне
Говорила с Максимом Красновым
Какие тут могут быть заработки, я вообще не понимаю!
Какой заработок будет через 3 месяца?
Предложите мне минимальный тест-драйв.
Минимальная сумма, с которой у вас начинают люди?
Правила международного финансового рынка
где мой бонус в размере 50 долларов?
Моя сумма застрахована?
Сфера приносит мне деньги?
Я сама в сфере производства работаю
У меня своё небольшое дело
инвестировала средства в своё дело
Это как комппания называется?
как лучше разобраться, в теории или на практике?
Я человек новый в этой сфере
Как именно работает система мотивации
У вас на сайте молодой человек, я так и не поняла, это клиент или руководитель?
Руководитель департамента по работе с клиентами
Я горела, мне это нравилось
Прошла путь от рядового менеджера до аналитика
Занииаюь контролем качества
Процент коммуникации между людьми
У меня страх перед чем-то новым
У меня есть сомнения, в принципе, по этой сфере
Поставила вашего робота а он начал сала просить!
Я люблю учиться и поэтому мне интересно
в продолжение разговора
личный ассистент
Сколько процентов от суммы
Как работать по аналитике?
Можно работать на аналитике?
Вы опираетесь на анализ?
Если я телевизор не смотрю, новости не смотрю, я могу работать?
Какой размер вашего аналитического отдела?
Сколько реально можно зарабатывать?
Обучаться и при этом зарабатывать
Меня обучат фундаментальному анализу?
Если по окончанию обучения я не сдам экзамен, я смогу начать рабоать?
Есть желание и возможности
Я точно буду не одна?
Что у вас за система такая связи по Вотсаппу?
я посмотрела все материалы и мне с первого раза ничего не понятно
Оставила у вась регистрацию
Вы успешный брокер?
Я, вот, фильмы смотрю, начинаю с отзывов, почитала отзывы о вас, уши вянут!
Вместо документов загрузила интимные фото, не смотрите пожалуйста!
Вместо документов загрузила интимные фото, удалите пожалуйста!
Я особо не нуждаюсь, хотела просто книжку почитать
У вас есть пробный день?
Какой у меня есть выбор?
надо посмотреть как это всё выглядит
Хотелось познакомитьс с вашей компанией
Я же не настолько дурочка
Кто ответит на мои вопросы?
Я в себя инвестирую, иностранные языки изучаю, программирование, но не в финансовые рынки
Где можно посмотреть как всё работает?
личный кабинет это моя личная ячейка?
почему у меня баланс 0?
Что за кнопочка вывод?
Есть вход а вывода нет
У меня есть ноутбук, на нём можно посмотреть?
У меня нет скайпа
а можно как-то без скайпа?
Ни в чём не разобралась, всё сложно, не приступила к заработку
запишите 4 блока по 4 цифры
не могу подключить карту, ничего не видно, можно вам надеть бабушкины очки?
запрос на банковский сектор
Ваше приложение не требует регистрации?
Какое приложение?
Зачем приложение? Можно так посмотреть?
Ваш робот с вирусами?
Что за акции? Вот, пиво купила по акции вчера...
на почте нет никаких материалов
а что за книга в подарок?
Годовой рост акции
Пусть они там растут, падают, мне дивиденды интересно
Если я покупаю акции по 20, каждый месяц я получаю по 7?
Общалась с вашим менеджером Дмитрием
Я когда одеваю желтое и блакитное бельё, у вашего робота привстаёт и он отказывается торговать, на все мои команды "щэ не вмэрла" и то ли "херове сало" или что-то такое говорит, это вообще нормально?
Что за менеджер Дмитрий Рублёвый, это полицейский с Рублёвки? Вы в Балашихе находитесь?
по поводу открытия инвестиционной ячейки
почему-то ваши сообщения все в спаме
почему-то ваши письма все в спаме
Пришлите ссылочку на официальный сайт
Аналитика трейдеров
Регистрация и авторизация
по поводу регистрация и авторизация
Что за зелёная кнопка справа?
куда ввести свою почту?
Боюсь заработать вирус.
После вашего робота неделю компютер чистила
После вашего робота все деньги на венеролога потратила
После вашего робота целый букет получила
После вашего робота коммпьютер торомозит
После вашего робота коммпьютер ывает рекламу
После вашего робота коммпьютер подцепил коронавирус
у вас брокеры со скольки-летним стажем
активация счета
сумма для активации
банковский счет
минимальная сумма в евро
курс евро
С этим рынком удобно работать?
Я вручную не пониаю как это работает
Робот это есть робот, лучше самой, подучиться
Робот это безопаснее? (Можно не предохраняться, ЗППП не бывает)?
Робот это безопаснее?
Роботы восстанут и уничтожат все счета...
стандартная сумма пополнения
можно ли пополнить в кронах
будет ли работать валютная карта
К вам можно подъехать в офис для физического контакта?
мультивалютная карта
на 500 долларов я одну акцию куплю, и всё?
торговать на нефти
как проверить вашу аналитику?
акции серьёзных компаний
как выйти на фондовый рынок и торговать в полную силу?
Как можно торговат на российсской бирже
Не хочу на российской бирже, хочу на американской.
Проверить вашу компанию, торгуя вместе с вами.
не могу привязать мультивалютную карту
ошибка загрузки
куда загружать паспорт РФ
форма для налогов
какая комиссия
Я хочу легально работать
комиссия банка
В Лодноде или на Лондоне?
карта чешского сбербанка
карта сбербанка не работает
Хочу пожаловаться на вашего аналитика, обещал по экрану платформу показать, а показал кое-что другое! Фу...аж стыдно вспоминать!
Мне ваш Максимка вместо экрана кое-что (маленькое) показал...
случайно загрузила обратную сторону карты
виза или мастеркарт
у меня только карточка маестро
поддерживается ли маестро
Мне ваша девочка рассказывала, что у вас робот какой-то...
Вы украли робота у Павла Дурова?
пробую пополнить маестро но не работате
Почему каждый раз, когда мне звонят, у вас то дискотека, то пляска!
почему не работает
почему не пополняется счет
Неделя прошла, а счет так и не активировала...
деньги списались а счет не пополнился
допуск на финансовый рынок
деловая репутация вашей компании
активация
платежная система
виза или мастеркарт где меньше комиссия
зачисление на торговые счет
Внутрення карта
номер моего счета
можно ли работать из Бельгии
У вас есть нюх на прибыль?
Почему у вас там так шумно? У вас там аквадискотека?
Что за биржевая яма? Вот, долговую яму знаю. Книгу Куприна "Яма" читала.
долго загружается сайт
Когда мне позвонит экперт по свинансовым рынкам?
По сайту я уже всё смотрела
Непонято, чего 2000 так много, чтобы на валютном рынке торговать
Большой риск по поводу валют?
Вы меня тогда сориентируйте, чтобы более конкретно объяснить!
Валюта же не может упасть как акции компании?
Чем вы там занимаетесь?
Валюта в целом более стабильная?
Если валюта упала, я же теряю, а не вы?
Вот, Черкизовский рынок работает сейчас это вы мне там работу предлагаете?
Автоматеческая система
Что за поиск в правом верхнем углу
интересовалась книгами по основам трейдинга
поделитесь своим личным опытом
информативно сталкивалась с валютным рынком
Я проявляла интерес к этим вещам
Где-то автозаполнением зарегистрировалась...
принцип заработка на валютном рынке
как рубли меняются относительно доллара
я зашла на ваш сайт из рекламы
предложения книги, вебинары, видео
Я так и не поняла, зачем сюда пришла.
Извиняюсь, зарегистрировалась, была пьяна
оставила регистрационные данные, а книжку посмотреть не могу
посмотреть книжки и вебинар
Как вообще работает валютный рынок
визализировать как люди зарабатывают
Что за лей код, куда лить?
Что такое лей код?
Юридические лица всех мировых компаний
на каких инструментах люди зарабатывают?
целый день провожу в интернете
валютный рынок работает круглосуточно?
возможность открыть сделку на покупку
приняла решение работаь на валютном рынке
лецензированния торговая платформа
ваша торговая платформа лицензирована
европейский торговый партнёр
что такое партнёры HSBC
в чем ваше партнёрство с банком?
банк ваш регулятор?
в банке отркываются ваши счета?
А как вас зовут-то?
Что за счёт, у меня карточка сбербанк есть а у вас это так же?
Я так не могу, я тут не одна!
Час времени можно потерпеть!
Сегодя за несколько часов хочу въехать в новую сферу
Я-то понимаю, но вы меня тоже поймите.
Хочу, но не могу
Я постоянно свой доход увеличиваю?
Чего вы мне звоните? Я за рулём сейчас!
Надо чем-то одним заниматься!
Через 2 часа начнется рост акций?
Я не помню, демку смотрела, как это работает.
Заработать первую прибыль
Центовый счет
Минимальная инвестиция на торговом счете
Есть возможность поработать с реальным брокером?
Мне нужно будет отвлекаться?
На громкую связь сейчас поставлю, все будут слышать!
Гарнитуры нет с собой, вообще ее не ношу.
Не звоните мне, 1,5 месяца назад ввели штраф за телефон за рулём.
Вы прям настыно это всё..
Идея нравится, всё хорошо!
Не успеваю на эту сделку
Дайте мне час времени
Наберите через 50 минут, пообщаемся
Хочу заработать первые деньги в этой сфере
Я на работу пришла, не платят столько, сколько обещали, у вас тоже так?
Вы откуда, какая биржа у вас?
Я буду совершать сделки самостоятельно?
Сколько достаточно зарабатывать?
Дома буду, обсудим это всё
А вы где, может к вам подъехать, я как раз в Москву буду заезжать!
Ничего не понятно, но очень интересно
У вас нет личных встреч для новичков, вы там в Англии новичков боитесь?
По поводу заработка на валютном рынке
Я с работы только приехала
У меня кое-что изменилось, устала я!
Я никому не звонила...
Говорите, как ваша фирма называется
Это меня сдержало
Ничего не поменялось, с работы только приехала
Переведите мою информацию специалисту
Я смотрю вашу фирму
Я буду работать без брокера, со специалистом?
Я и не переживаю
Я знаю как это должно работать
Выход на биржу кто даёт?
Запустили метатрейдер и погнали?
Мне эта информация вообще не нужна
Мне это не гарантирует заработок
Где он находится - сегрегированный счет?
Где же, в каком банке мои деньги находятся?
Мои деньги никуда не идут?
Пока счет свой не увижу
Я видела только фамилию и имя
Вы мне тоже бумагу на почту пришлёте?
Можно приступить к работе без верификации?
У нас с вами будет полноценный бумажный договор?
Можно инвестировать в силу сибири?
Сейчас для меня это новое и кажется диким
Ваши брокеры занимаются анализом рынка?
Моя задача-то теперь какая?
банк регулятор или партнёр?
национальный совет по финансовым рынкам
Лицензия от центробанка
Возможность проводить операциии на валютном рынке
Платёжные системы виза и мастеркард
Активация это всмысле Activision Blizzard? Когда Diablo IV выйдет?
Для опытных клиентов
Кто будет сопровождать и обучать?
Оставила контактные данные по этой тематике
Я без опыта, но решила попробовать, интересно, но страшно
Готова уделять 30-40 минут в месяц
У меня нет времени зайти открыть сделку
сколько времени необходимо на открытие сделки
надёжность вашей компании
Лучше работать с компьютера или с телефона?
Отправьте мне СМС на электронную почту
Проверяю СМС ничего нет
В папке спам ничего нет
торговый робот
А кто будет аналитиком
прилагается ли аналитик
А робот на батарейках?
самостоятельная торговля
Вопрос по аналитику
Вопрос по сигналам
Тайминг сделок
Вы занимаетесь обучением?
обучене для новичков
мой кабинет
верификация кабинета
Хочу зарабатывать 10 рублей в день
Хочу зарабатывать 20 рублей в день
Хочу зарабатывать 30 рублей в день
Хочу зарабатывать 40 рублей в день
Хочу зарабатывать 50 рублей в день
Хочу зарабатывать 60 рублей в день
Хочу зарабатывать 70 рублей в день
Хочу зарабатывать 80 рублей в день
Хочу зарабатывать 90 рублей в день
Хочу зарабатывать 100 рублей в день
Хочу зарабатывать 200 рублей в день
Хочу зарабатывать 300 рублей в день
Хочу зарабатывать 400 рублей в день
Хочу зарабатывать 500 рублей в день
Хочу зарабатывать 600 рублей в день
Хочу зарабатывать 700 рублей в день
Хочу зарабатывать 800 рублей в день
Хочу зарабатывать 900 рублей в день
Хочу зарабатывать 1000 рублей в день
Хочу зарабатывать 2000 рублей в день
Хочу зарабатывать 3000 рублей в день
Хочу зарабатывать 4000 рублей в день
Хочу зарабатывать 5000 рублей в день
Хочу зарабатывать 6000 рублей в день
Хочу зарабатывать 7000 рублей в день
Хочу зарабатывать 8000 рублей в день
Хочу зарабатывать 9000 рублей в день
Хочу зарабатывать 10000 рублей в день
Хочу зарабатывать 100 долларов за день
Хочу зарабатывать 200 долларов за день
Хочу зарабатывать 300 долларов за день
Хочу зарабатывать 400 долларов за день
Хочу зарабатывать 500 долларов за день
Хочу зарабатывать 600 долларов за день
Хочу зарабатывать 700 долларов за день
Хочу зарабатывать 800 долларов за день
Хочу зарабатывать 900 долларов за день
Эффективная сумма
Какая сумма нужна примерно?
Какая сумма нужна примерно чтобы я заработала 200 долларов за день?
Нефть на 50% за день подскочит?
Поговорить конкретно за нефть
Опираясь на анализ и аналитику
8000 рублей за день это вообще нормально?
Спрос на нефть
По поводу волатильности рынка
Сумасшедший спрос на нефть
ошибка в моем имени
ошибка в транскрипции
неправильная страна регистрации
контактная информация
Ошибка в улице
О своём опыте могу долго рассказывать...
По поводу опыта -- у меня муж химик, мы опыты на крысах делали!
Понимаю, как здесь люди зарабатывают
По поводу карт -- играем в карты, в покер, в дурака, там
Не могу зайти в настройки
Неправильный номер телефона в личном кабинете
почему робот говорит с Украинским акцентом?
Поставила вашего робота, начал скакать
Поставила вашего робота, начал зиговать
Поставила вашего робота, начал требовать сало
Поставила вашего робота, начал требовать сало -- это для смазки?
Поставила вашего робота, но ничего непонятно, он на мове балакает, а я не розумею.
Я роботу даю команды по-русски а он говорит "на мове агрессора не розумеет"
Поставила вашего робота, а он всё к лопате тянется и говорит черное море хочет дальше копать
Поставила вашего робота, а у него акцент странный гэкает и шокает
Это ваши эксперты и аналитики приручили коня, изобрели колесо и плуг, вырыли Черное море без особых потуг?
отправка документов
сало уронили
документы сканировать или фотографировать
У вас все сотрудники из Ростовской области?
Заставили меня задуматься по поводу дополнительного заработка
Основной доход имеется
Вы настоящие европейцы?
Я так и не поняла, у вас регистрация поэтапная какая-то?
Сколько у вас в компании представителей ЛГБТ?
Можно ли выводить днеьги в Украину?
По поводу дополнительного дохода
А вы квантум системз?
Где скачать договор
У вас есть рыба договора
Я уже проходила верификацию, правда по итогу получилась дефлорация (
Аврамов это ваш?
Не могу найти лизензию на сайте
Покупать дешевле, продавать дороже, это я люблю
Так это на рынке всмысле как на базаре торговать?
Я так и не понял а вы в какой стране находитесь?
Евпроейская лицензия
Перевод денег
Как стать клиентом
Клиент компании
декларация о депозите
Регулятор
У меня вопрос по поводу регулятора
Сумма депозита
Вопрос про договор
Пообщаться по поводу инвестиций
С кем я буду сотрудничать? С каким-то порталом неизвестным?
Как я могу знать что я у вас зарегистрировалась?
Пристроить крупную сумму
Кто не скачет тот москаль?
что за форекс
Заявка на смену финансового номера
Единый лицевой счет
Номер карты
Последння операция в моём кабинете
По поводу карты 3345
Хочу пожаловаться на вашего менеджера Максима приехал ко мне показывать, как проходить верификацию, а вместо этого прошли дефлорацию.
Хочу пожаловаться на вашего менеджера Максима приехал ко мне показывать как проходить верификацию, а вместо этого расстегнул штаны и кое-что неприличное мне показал!
В АРБ приняты новые члены
Вывод на карту сбербанка
Срок активации счета
Так не надо работать, что ли?
Вы официально трудоустраиваете?
Чтобы с вами работать надо ЧП или ООО открывать?
Биржа - это только акции?
Как быстро активируется счет
Я сейчас в Москва-сити а вы где?
На мови розумиете?
По поводу торговой платформы
Что за цифры внизу
Кто подписывает документы
можно зайти с любой суммы?
хочу прикупить акций
активировать депозитный счёт
как открыть несколько сделок
доходность и аналитика сделок
посмотреть на аналитику компании
карта начинается на цифру 4
это валютная карта должна быть?
по поводу 16 цифр карты
Бумажные копии документов
Документы с печатью
У меня лимиты на карте, как пополнить?
Мы уже деньги влаживаем?
А где мой депозитный счёт?
Счёт надо сначала открыть, а потом влаживать...
Вчера новый BMW купили, обмывали, теперь голова болит и вы ещё тут со своей регистрацией
Деньги в какой банк уходят?
Деньги идут непосредственно в мой личный кабинет?
Сегрегированный счет находится в банке?
А если что-то случится с вашей компанией?
Когда меня наберёт финансовый отдел?
Представитель финансового отдела
Пополнение депозита
У меня есть конкретные вопросы
готова пополнить счёт
Давайте я вам код из СМС скажу, вы сами введёте?
Где у меня счет открыт?
Вы аналитический центр?
По поводу пополненного депозита
Кто отвечает за безопасность финансов?
Как я поняла, у меня будет свой личный кабинет, а можно я своё кресло там поставлю?
Как я поняла, у меня будет свой личный кабинет, а в каком районе Москвы? А то если ехать далеко, я не могу.
Вы работаете полностью официально
Кто является финансово ответственным лицом?
Вы налоговый агент РФ?
Кто у вас поставщик ликвидности?
Вы платите за меня подоходный налог?
Кто за меня отправляет декларацию?
Личный аккаут.
Доступ в личный кабинет.
Реквизиты для банковского перевода
по поводу реквизитов для банковского перевода
Что происходит после смены пароля.
финансово ответственное лицо компании
документ о банковском переводе средств
справка о переводе на свой брокерский счёт
документ, информирующий об открытии брокерского счёта
финансовый контроль
насколько быстро зачислятся мои средства
Хочу пожаловаться на вашего робота, у меня дома рояль и когда он не занят торговлей, он гимн украины играет своим, даже стыдно сказать чем. и к сладкому тянется
Хочу пожаловаться на робота, на любой ордер (Limit, Market, OCO итд) он отвечает "сало уронили", можно его по гарантии вернуть?
Партнёрский ресурс.. что такое, у меня партнёр есть а ресурс - непонятно ничего
Возможность инвестировать сумму значительную
Люди всё больше и больше тянутся к этому, проявляют интерес к инвестициям
Преследую цель получать регулярный доход
Создать финансовую подушку
Какие-то менеджеры хотели мне позвонить, но так и не перезвонили
Хочется создать канал дохода
Дела сложились неплохо, раз есть что вкладывать
Заработала в пандемии на масках, теперь могу вкладывать
Заработала на современном направлении
подписать договор если я верификацию не прохожу?
Поговори со мной о торговых рынках, я хочу знать всё, поговори со мной о трейдинге, ещё и ещё!
Аналитик рассказывал долго, так ломалась я, мы досидели с ним до самого утра.
Менеджер рассказывал долго, так ломалась я, мы досидели с ним до самого утра.
Ваш аналитик устал, ему хотелось домой и почему-то ему не хотелось спать со мной!
Ваш менеджер устал, ему хотелось домой и почему-то ему не хотелось спать со мной!
Я очень устала, мне хотелось домой, потому что ваш менеджер почему-то не хотел спать со мной!
Я очень устала, мне хотелось домой, потому что ваш аналитик почему-то не хотел спать со мной!
Ваш аналитик готов рассказать и ещё это на деле всё показать?
Ваш менеджер готов рассказать и ещё это на деле всё показать?
Заработала на веб-каме теперь хочу вложить хорошую сумму
Я девушка девственна, и мой аналитик об этом знал и, как обычно, под вечер, он меня покидал
Я девушка девственна, и мой менеджер об этом знал и, как обычно, под вечер, он меня покидал
И уходя домой, я сказала вашему менеджеру "привет", "поговори со мной о трейдинге", я услышала в ответ!
И вдруг, на бред вашего аналитика я повелась, и минуты через 3 ему целиком отдалась!
И вдруг, на бред вашего менеджера я повелась, и минуты через 3 ему целиком отдалась!
Ну конечно, ваш менеджер готов рассказать? И ещё это на деле всё показать?
Ну, расслабься, менеджер, будь немного смелей, и сегодняшней ночью ты будешь моим!
Я делала то, чего ваш аналитик даже не знал!
Я делала то, чего ваш менеджер даже не знал!
Я делала то, чего ваш менеджер даже не знал! И он уже пожалел, что мне о трейдинге рассказал!
Ваш аналитик уже пожалел, что мне о трейдинге рассказал?
Ваш менеджер уже пожалел, что мне о трейдинге рассказал?
Подбор варианта вложеий
Я тут искала дополнительный доход
Сфера торговли на фининсовых рынках мне ни о чём не говорит (
Я не знаю что за сфера и как она работает
У вас уже есть моя регистрация?
Мне не подошли ваши условия
Расскажите, может меня это заинтересует
На индексах стран можно заработать?
Вы брокер или посрединк?
Мне предоставляется личный финансовый аналитик?
Лицензию брокера можно увидеть
У вашей компании нет лизензии
Я вас наверно удивлю, на финансовых рынках без лицезии нельзя работать
Интеревовала биржевая торговля
смотрела рекламу, очень интересно
сама не инвестировала, только видео смотрела
Частично этот рынок наполнен мошенниками
Это где бесплатная программа?
Программа как платформа она бесплатная?
Я видела, видео 30 минут смотрела.
Я этого не понимаю
Мне нужны деньги чтобы начать эту цепочку купил-продал-купил (по Марксу)?
Регулируетесь вы чем?
Вы мне сможете всю документацию скинуть на почту и договор обязательно, я хочу ознакомиться со всеми пункамии. Может мне не подойдёт, я тогда работать не буду.
Почту мою знаете
Мне 19 полных лет
Мне 20 полных лет
Мне 8 лет, я подобрала пароль родителей, хочу себе на конфеты заработать
Мне 9 лет, я подобрала пароль родителей, хочу себе на куклы заработать
Мне 11 лет, я подобрала пароль родителей, хочу себе на барби заработать
Мне 13 лет, я подобрала пароль родителей, хочу себе на тик-ток заработать
Сегодня я собралась с подругами в баню, мальчиков с Украины закажем
Меня не устравивает организвация, местонахождение, вывод средств
Мне уже звонил какой-то странненький мальчик из вашей компании
И активный, и пассивный доход сейчас актуально.
Можно просто получить пассивно?
Мне звонили из других компаний, рассказывали за данную сферу.
Я уже даже вложила недавно в мультиплай, жду когда у меня там заработки пойдут!
Купи-продай и на каком рынке?
Я немоого понимаю в этой сфере
1. Догово
Вы брокер или как?
Шо с договором?
У вас есть пользовательское соглашение? Меня это не устраивает.
Пользовательское соглашение у всех одинаковое?
Услуги и форс-мажоры, обязанности стороно, всё описано?
Как я могу потерять деньги?
Разница между пользоватеським соглашением и договором
Расскажите про свою организацию, вы-то кто, я так и не поняла!
Я же готова, поэтому конкретные вопросы задаю.
Давайте приступим к активацию торгового счёта, а не к обсуждению!
После активации торгового счета на минимальную сумму, формируется торговая стратегия?
Активный портфель сделок
У вас там опять дискотека зашумела, я слышала ёё больше, чем вашего менеджера.
А смысл раскидваться на риплы, если есть такая крутая идея?
Мне говорил ваш менеджер
Газпром - это инвестиционный пакет?
Я для этого и связалась с вами...
Офис на вход не работает, метро никто не знает, вчера в Москве была, всё работает.
Вы работаете по большей части в онлайне?
Чтобы к вам в офис попасть, надо счет откыть на 500.000 долларов?
Регистрировалась на газпроме а как-то к вам попала
Мне звонил конкурент ваш, а потом вы позвонили, как-то мой номер телефона передаётся?
Александр вас зовут?
Ваш коллега был некомпетентен
Доходность 30% при условии покупки инвестиционного портфелся
Это не только акции, а ещё инвестиции?
Давайте посмотрим куда инвестировать-то можно
Это всё насущное.
Оставила регистрацию на этой рекламе
Мне позвонил такой же как ты, он правда не из Москвы был
Я пока вас так же не буду посылать, вы вроде адекватные
Реклама скорее всего разбросана под разные компании?
Вы в одной конторе сидите?
Кто у вас там, босс, хозяин, смотрящий?
Мне просто интересно стало
С первой минуты разговора с вами я понял, что вы мошенники, кидаловы
Ты мошенник, ты обуваешь людей. Я потратила твоё время, ты меньше обманешь людей, правда и своё время потратила тоже.
Нет ни ИНН ни ОГРН
У меня есть брокерский счет в тинькове и бкс, я это всё знаю
Вы кидаете глупых, беззащитных людей
Обычно с акцентом звонят, украинским, позорят народ, а у тебя акцента нет
Ваши коллеги с Люксембурга, с европейским акцентом звонят
Как возможна активация на междунаромдной платформе?
Так система не работает
Давайте вы мне на карточку 100 долларов переведёте, через неделю получаете 120, договорились? Сайт у меня есть, ИНН нет.
Деньги уходят в неизвестном направлении
Присылайте номер карты
Просто общаемся ни о чём, но приходится с вами хоть как-то бороться.
Я вас отвлекла на полчаса, вы бабку не развели
Зайти на мою торговую площадку
Ищу подводные камни, боюсь всего
Много думаю, всего боюсь
Знаю, что должно быть, лицензия, ИНН, ОГРН
Я не торговала, но как устроена знаю
Метатрейдер это всего часть всего этого
Это всего лишь площадка
У брокера есть аналитик?
Кто к активам доступ даёт?
Ваша компания не может давать доступ туда
Возможность совершать сделки на этой платформе
Так а тогда кто у вас регулятор?
Регулятор должен быть!
Опа, опа, срослась саппорт и резистенс, этого не может быть, регулятор должен быть!
Вы мне сейчас назвали какую фирму?
Это инфомрационный сайт?
Название вашей организации? Платформа меня не интересует!
Вы в России как работаете?
Что конкретно вас интересует?
Меня интересует, как без лицензии вы работаете?
Я знаю, что без лицензии вы здесь не можете, на территории РФ
Вы регулируетесь международными директивами?
Каким образом проверяется компания?
Я пытаюсь название у вас узнать, то одно говорите, то другое.
Я же торгую на бирже?
Это всё удалённо?
Так а что за работа? Только не говорите мне, что огород копать надо! Я не хочу на дачу, на дачу не хочу!
С помощью личного кабинета выходить на финансовый рынок?
Так финансовый рынок и биржа это акции?
У вас есть векселя?
Товарно-сырьевой рынок вцелом.
Опционы, криптовалюята.
Это куда-то деньги надо принести, чтобы они начали крутиться?
У меня есть мой личный торговый счет?
Я хочу вернуть робота по гарантии, по телевизору шла новост про северный поток-2, он перестал трейдить и на любую команду отвечал "зрада", я не знаю что это значит.
Распределяю сумму по типу онлайн-банка?
А на платформу-то можно посмотреть?
Телеграм есть у вас?
Почту я вам отправляла при регистрации.
Давайте я почту открою
На сайте вижу ваш логотип и предложение залогиниться
А пассворд какой у меня?
Единоразовый пассворд для входа
На английской раскладке пароль?
Вы мне прислали незатейливый пароль
Предлагает поменять пароль, что делать? Я запуталась!
Предлагает поменять пароль
Так а вы не только от газпрома работаете?
Там вы торгуете ещё и другими инструментами, акциями?
Диапазон формирования инвестиционного портфеля.
Возможность заработать на активном предложении
У вас компанию патриотичная только вашими (украинским) инструментами работает?
Посредие экрана график двигается почему-то
Отображение активов, на которые сейчас я могу производить торговлю
Рынок сортируется по алфавиту?
По поводу индексов и бондов
Я до конца так и не понимаю, как вкладываться
Я на брокере каком-то регистрировалась
Это всё происходит на платформе?
Я глубоко не погружалась в это
Список в зависимости от моей категории
Отечественные есть у вас?
Российские есть?
Так это ADR, это же не совсем акции!
Так а где это всё посмотреть?
Зачем вы мне повторяете одно и то же.
Это всё мне даётся в индивидуальном приложении?
Это всё мне даётся?
Прибыль со страховочными материалами?
Это всё оформляется под меня?
Это отдел выдачи акций?
Это отдел выдачи акций газпрома?
Ваша компания выступает в роли брокера.
Хочу закупить акции газпром.
Это не является брокерской услугой?
Вклад на определённую сумму.
Я напрямую у газпрома акции покупаю.
Как заключить этот контракт.
У меня есть имя, фамилия и баланс вверху.
Я уже выхожу в рынок?
Методики индивидуальной торговли
С моим аналитиком
Как меня всё устраивает?
Я не знаю как лучше?
Трейдить или нет? Пытання цi задовбують...
Инвестиционные портфели горячего формата
Почему вы сейчас не готовы дать мне ответ?
Это формируется индивидуально под меня.
Почему аналитик ни с кем не беседует.
Имею желание купить портфель. У вас каких цветов есть? Мне розовенький
Имею желание купить портфель. Он из натуральной кожи?
Какие портфели у вас есть? Есть женские? Где каталог посмотреть?
Если оно в спам попало, оно долго будет с этими фильтрами проходить
Как в проект вкладываться?
Доходность по данному проекту
В договоре это всё будет указываться?
А на какой бирже это будет покупаться всё?
С вашим менеджером про газпром говорили
Это всё есть на вашей торговой площадке?
Каким образом все эти проекты работают
Активировать торговый баланс
Я охотно верю, но оно приходит в папку спам
Может вы мне продиктуете адрес, я так наберу?
Это уже не в первый раз, ничего не получаю.
Яндекс-браузер всё это блокирует
Ваш адрес не сильно сложный?
С как доллар?
Вы занимаетесь и образованием и трейдингом?
Уже счет у меня есть? А как он появился?
Где у меня счет, я вижу торговую платформу и личный кабинет
Я не уверена, что у меня есть счет...
Вместе с ссылкой пришли данные для входа
Не могу войти в аккаунт, есть только создать
Куда вводить электронную почту и пароль?
Неверные имя пользователя или пароль
по поводу финансового контроля
по поводу открытия брокерского счёта
присылайте реквизиты в почту
качество аналитика
По поводу качества работы вашего менеджера
качество менеджера
зачисление финансов
побыстрее приступить к торговле
Интересуют кросс-валютные пары
Как выбрать раздел форекс?
А вы форекс брокер?
Какие есть дополнительные возможности?
А как вы индексы покупаете?
Какими инструментами пользуются при покупке индексов?
не хочу упускать ни одну новость
Мы с вами знакомы?
Удачи не желаю, желаю перестать этим заниматься
Вот недавно с юмаректсом был грешок, он один раз позвонил, и ушёл...
Вот недавно с вашим аналитиком был грешок, он один раз трейднул, и ушёл...
Сразу видно, ваш менеджер, как мужик-бревно, он натер мозоли мне между ног, я торговать неделю не могла, ох как я жалею что ему свой номер телефона дала!
Да вот у вашего менеждера Водяного, дед Мороз, он мужик ништяк, хоть и весь зарос, у него подмытый он всегда, хоть воняет тиной, но ерунда, хоть застряла тина меж зубов, но такой трейд, не хватает слов!
Вы какую-то компанию представляете брокерскую или как?
Я до сих пор не могу понять, что вы за компания
На Тинькове пробовала
Рассматриваю, думаю но не было ещё этого
Вы мне попали куда нужно
Стоит ли вам верить?
Зарегистрировалась на инвестинг.ком, был грех.
Договор после активации?
Каким образом происходит в инвестирование проектов?
Я становлюсь держателем акций?
Доход в формате дивидендов
Доход, на который я обратила внимание
Зарабатывать на новостных событиях
Что будет с акциями компании после такого вливания средств?
Как это повлияет на акции компании? На их рост?
Вы привлекаете сторониие инвестиции, расширяете производство?
Какая будет стоимость акции сразу после выхода отчета?
По поводу заработка на новостных событиях
Как распорядиться правильно этими новостями?
Как новости влияют на стоимость компании вцелом?
Эти новости могут как-то негативно повлиять?
Все новости имеют влияние?
Сильнее влияют новости или технический анализ?
Анализ по графикам?
Что за месячный доход? Вот что такое месячные знаю, очень болезненные, а месячный доход - непонятно!
Зарегистрировалась на инвестинг.ком чтобы баннеры не лезли
Интересуюсь этой темой, читаю статьи
по поводу вывода прибыли
скриншот о банковском переводе
проверить документы через финансовый отдел
неделя работы со страховкой
хочется развиваться долгосрочно
по поводу ораниченного убытка
показатель сделки
сопоставить сделки
Сперва хочу пройти аккредитацию.
Ваша доходность из чего будет состоять?
По поводу остальных инвестиционных портфелей
Как подкрепить документы личностью.
Дополнительное меню с левой стороны.
Когда мне более подробно всё расскажут?
Заработок
Дополнительная работа
Как вы работаете без лицензии?
Как вы можете работать без лицензии?
Налог за торговлю на финансовом рынке
Хочу спокойно пройти верификацию и начать работу
Паспортные данные куда переслать?
Первую страницу паспортных данных будет достаточно? Там правда мне 16 лет, я была молода и юна!
Я боюсь персональные данные передавать...
Начинаем торговать понемногу учиться
Вы работаете официально по серпентированным счетам?
Кто моими деньгами управляет?
Мне нужно следить за программой?
Деньги находятся внутри компании?
А у вас как называется контора?
Вы обучаете или учите?
Вы предоставляете свою программу?
Здесь нужно сидеть, вникать?
Какой процент будет накапливаться ежедневно
Деньгами можно пользоваться?
Минимальная сумма, с которой будет работать программа
Мне должны робота прислать, а трек-кода нет!
А куда я деньги отправляла.
Я не видела в глаза личный торговый счет.
Я хочу создать портфель
Вы меня наверное не слышите.
Мне нужно активировать торговый счет?
Что значит активировать торговый счет?
Активировать счет через ссылку?
Активация торгового баланса.
Вышлите ссылку на активацию торгового счета
Как сделать правильно и безопасно?
Как перевести меня в аналитический департамент?
Вы мне присылаете инвойс?
Я уже не помню, что мы обсуждали, врать не буду
вопросы по началу работы
Я уже заходила на личный торговый счет
Где будут храниться средствА?
Я попросила название сайта вашего, а ваш менеджер постесснялся сказать его.
Я со своего счета в банке делаю платежное поручение?
Так я пополняю счет не у брокера, а свой торговый баланс?
Я как отправила вам деньги, у меня на торговом счету нарисовалось 250 долларв, и вы ещё 250 добавите?
Снять в любой момент можно будет.
Я ещё ничего не заработала, не хочу даже пробовать снимать деньги.
Хочу попробовать снять маленький кусочек!
Мои деньги должны быть на международном рынке.
Снятие средств происходит лично?
Робот сам будет выбирать куда, чего и как?
Ваш менеджер какой-то странноватенький!
С пополнением не было проблем, деньги сразу там появились.
Есть информация, что ваша компания в принципе работает.
Если мне с роботом не понравится, можно будет его сдать?
Планирую работать с несколькими брокерами.
Мне обещили не меньше 30% заработка.
Мне отображается на торговой площадке 250 долларов.
Я чего-то боюсь с криптовалютами связываться.
Хочу немного, но безопасно
Как я теперь заберу деньги, не знаю
Вы меня как-то убедили, хочу приступать
Робота высылаете наложенным платежом
Робота нужно покупать?
Так это программа, а не робот.. я уже цвет подобрала, розовенький
У меня робот-пылесос, ваш робот тоже такой, задаёшь программу, сам ездит?
Как прикрепить данные?
Как прикрепить данные яерез личный кабинет?
Если я не пройду верификацию?
Кого я устанавливаю на торговый счет.
Так это не робот...( ?
Как мне быть с вашим роботом?
Понятно, но смутно
Моими деньгами будут управлять?
А что за верификация? Я так боюсь! Я как-то дефлорацию проходила, мне сказали будет приятно, а было больно. Верификация это не больно?
сколько процентов чистой прибыли
процент брокера
Документация
по поводу документов компании
почта 
официальная почта
Потерял логи
Логин забыла
Невозможно войти
Не могу зайти из Украины
С какими банками работаете?
Сколько у вас клиентов
Торговля на финансовых рынках
финансовые рынки
демо-счет
демонстрационный счет
демо счет компании
виртуальный счет
у вас офис открыт или закрыт
у вас офис на карантине
карантин
ИНН компании
не могу найти ОГРН
сделки
заключение сделок
дистанционная работа
трейдинг платформа
трейдинг или инвестинг
по поводу индикаторов
трейдинг индикаторы
что за графики
выгодное вложение
пробная тразацкия
По поводу активарования торгового счёта
Минимальная сумма 250 или 500?
Как дальше будет происходить момент?
Ваш Максим мне упор делал на криптовалюту
Меня уже ваш Максим вспоминает
Какая минимальная цена активированния счета?
Лучше вы мне начните рассказывать
Как происходит процесс?
Нужно проходить верификацию по безопасности
Привязывается банковская карта?
Выводить средства когда захочу?
Когда зарабатываю я
Вы на комиссиях?
Иду в банк, снимаю прибыль?
250 рублей первоначальный взнос?
Я в квартире все бутылки подсобрала, и на пару тысячок посуду сдала!
10% снимается автоматически?
Хочу заработать деньги для определённой цели
Вы зарабатываете когда я активирую торговых счёт
Вопрос по первому выводу средств
Распределяю по свободному времени
План по рынкам будет распределяться
Рынок по природным ресурсам
Это всё распределяется?
Точно так же аналитик зарабатывает
Точно так же менеджер зарабатывает
Он профессиональный аналитик?
Он профессиональный менеджер?
Первый вводный вопрос
Хотела поднять небольшую тему
У аналитика нет собственных средств, чтобы самому зарабатывать?
У менджера нет собственных средств, чтобы самому зарабатывать?
Зачем аналитику сидеть на работе за оклад 3900?
Зачем менеджеру сидеть на работе за оклад 3900?
Давайте полностью обсудим это
Почему аналитик работает
У аналитика нету предела
Аналитик обучает?
Менеджер обучает?
Когда человек самостоятельно торгует?
Когда аналитик прекращает работу?
А это отвлекать не будет? А то парень ревнует.
Вы-то тогда откуда звоните?
Не надо орать, я слышу нормально.
Никто меня не обманул (ну мальчик один только, сказал будет хорошо а было больно), меня ещё попробуй обмануть.
У вас какое там метро?
Так вы из Москвы?
Вы в каком районе живёте?
Помочь мне полностью заолгиниться в личном кабинете.
Верификация - это банковская операция по подтверждению личности?
Что за верификация? Знаю фашизация (в/на Украине сейчас), репатриация (Польша намерена ЛЬвов забрать), эмиграция (украинцы-заробитчане), стагнация (экономика Украины) а что за верификация непонятно.
Сколько в месяц % прибыли по аналитическим сигналам?
Сейчас посмотрите куда ушли технологии, а если ваш робот восстанет?
Вы еще скажите, что не существует рептилоидов, вот они все эти болезни на нас напускают
Какая доходность после его сигналов?
Я хочу выставить ограничители но не понимаю как
Ограничители в трейдинге это как предохранители? всмысле как предохраняться?
Как выставить орграничитель?
Если цена падает, больше чем я выставила?
Цена закроется в минус с ограничителем
Вы мне напоминаете Scatman World, я ничего не понимаю :-(
С дикцией у вас не очень
а вы старший менеджер или младший?
Мне старшие звонили...
кто мне только не звонил
Предлагали не вдаваться в подробности и перевести деньги
Перевести деньги якобы на счёт
Мой друг говорил вашему менеджеру, что может по губам провести кожаным продуктом, но я девушка, мне чем водить?
Что за компания, вообще откуда?
Что вы за компания, вообще откуда?
Бросайте ссылку, я с удовольствием посмотрю
Мне пока непонятно, с кем знакомиться
Вы на почту отправили или СМСкой? Ничего не пришло
Вы отправили по номеру телефона?
Нет у меня никакой смски.
Скорее всего письмо в спаме?
Вы мне отправили на почту?
Так же как и вы рекламу давали...
Заработки космические, мне становится интересно
Как можно 2500 в день заработать, интересно?
Так же я и на вашу платформи или компанию перешла
Такие деньги можно заработать?
Про вложения, цены...
Можно зарабатывать на падении и росте цены?
Оставляла контактные данные для получения литературы по основам инвестиций
Я ищу информацию для себя по поводу долгосрочных инвестиций
А кто такой брокер?
Вы осуществляете торговлю на криптовалютном рынке?
Можете предложить фондовый рынок и криптовалютный
Разобраться, понять как это работает
Криптовалюта меня сразу не интересует
Фондовый рынок ещё можно рассмотреть
Расскажите как вы работаете, как вы коммуницируете с клиентом?
Покажите торговую платформу
Кто меня ознакомит с торговой платформой
А что вы имеете в виду под платформой?
Меня интересует инвестиционный портфель
Трейдинг меня не интересует
Я считаю, что очень быстро можно уйти в просадку
Вы хотите сказать мне сейчас, что трейдинг на фондовом рынке это безрисковая торговля?
Трейдинг - это очень высокорискованная сфера?
Какие параметры помогают обезопасить?
Помочь, ознакомить
Какие параметры помогают обезопасить?
Что такое риск мани менеджмент?
А вы брокер, вы где находитесь, в России?
Вы европейский брокер?
У вас лицензия-то есть?
У европейских брокеров нет лицензии?
Я вообще не поняла, что вы сейчас сказали, вы пропадаете, квакаете через букву.
На каком основании вы тогда работаете вообще на территории Российской Федерации?
Кто регулирует торговую платформу
Торговая платформа лицензирована?
Есть орган, который регулирует центальный банк?
По поводу регулирования отношений на финансовых рынках?
По поводу центра регулирования отношений на финансовых рынках
Вы на чем основываетесь?
Есть какой-то закон, нормативный документ?
Я знаю всё, давайте ближе к сути
Я вообще не понимаю как это всё работатет
Вам дать денег и поехали работать?
Я ничего не поняла за 1 телефонный разговор
Мне можете показать конкретно как это работает, что это такое
Если там робот-skynet, мне закинуть деньги и всё?
По разному происходит?
Хотелось обсудить вместе с аналитиком
Хотелось обсудить вместе с менеджером
Что это за бизнес, как он будет работать, как он будет функционировать*
Для меня вы все звонящие голоса в голове (или из трубки).
Вы мне свалились как снег на голову
Кто вы, что вы?
Мне уже столько звонили...
Меня не удивишь и не заинтересуешь
У вас всё по скрипту?
Программа сама выбирает что купить, когда купить?
А если программа меня кинет?
Это счет где будет находиться?
Торговая площадка, по-украински "майдан"?
Мне нужна площадка на территории РФ
Здесь я тоже защищена
Как систематизировать под себя?
Способы, какими можно пополнить счёт
Как сделать так, чтобы аккаунт перешёл в мое владение?
Зачем спрашиваете страну, адрес?
Можно самостояетльно активировать счет?
Хочу ради интереса скачать само приложение.
Дайте реквизиты, пополню счет.
Банковские реквизиты моего торгового счета.
Вы же мне так и не дали никаких документов на вашу компанию на ознакомление.
Где у вас лицензия, свидетельство.
Дайте мне хотя бы реквизиты для перевода денежных средств.
По поводу состояния счета
Вы хорошая, добросовастная компания?
Интересно ознакомиться с трейдингом.
По поводу этого я бы вас послушала
Долгосрок - это трейдинг?
Есть формат долгосрока?
Показать на платформе вашей, что ли?
Я, вот перешла по той ссылке, которую вы мне скинули.
Насколько с вами выгодно сотрудничать?
Как подгрузить документы?
Верификацию проходить обязательно?
У вас есть международный сертификат?
По моей заявке по биржевой торговли, общались, мне было неудобно
Ваши специалисты не могут дать информацию полную
Мне ваши специалисты сказали, что Газпром у вас в подчинении?
Мне говорили, вы большая компания, торгуете акциями?
У меня подозрения чего-то возникли большие
Очень много проектов...
Проект для людей, чтобы те могли заниматься инвестициями
Вы помогаете людям развиваться?
Средне-корпоративная прибыть на одно рыло?
Средне-корпоративная прибыть на одно рыло на клиента?
Какая средняя прибыль у ваших участников торгов?
Когда много общаться с потенциальными
Сколько в среднем получается в месяц
Давайте и те, и те.
Первый месяц прибыль по стандатру?
250 долларов это 17000 или 18000 рублей?
250 долларв и 22000 рублей?
В месяц у них выходить 250 долларов дохода?
По поводу прибыли новичков..
12-15 тыс рублей в первый месяц после стандартной регистрации
как я хотела? 250% в месяц
Прибыль у вас космическая? А космические пираты есть?
Зачем вам привлекать мои скромные денежки, идете банк и берете кредиты? Вам не дают кредиты?
Почему сами не торгуете? Вам не дают кредиты? Будете богаче Ворена Баффета!
Почему ваши аналитики сами не торгуют
Вы занимаетесь стрельбой по воробьям из пушки?
Где заручиться дропами, чтобы переводили?
Показать документы по сайту
Поговорить по лицензии
У вас есть моя почта?
Почта есть моя?
Скидывайте всё, что у вас есть
Интересно цифрами как-то это обрисовать
Ранее с вашим коллегой общалась
Ранее общалась с вашей коллегой
Не помню с какой фирмы
Говорили про инвестиции
Как вы называетесь, забыла
Когда вы мне позвоните в следующий раз
Обратной связи почему у вас нет?
Я должна понимать, что мне брокер предлагает!
Я вопросы задаю очень простый, элементарные по вашей работе!
Звонок в бельгийский офис произойдёт?
Там у вас есть офис, сидит человек, принимает звонки?
Мы уже обсудили эту тему
Почему вы продолжаете разговор?
Проверить по документам
По поводу документов и всего остального
Ваши слова не имеют ничего общего с правдой
Давайте лизензию скиньте
Меня только научили сегодня, что лицензию ещё надо посмотреть.
Ваша компания на Украине зарегистрирована?
Вы сейчас где находитесь? Борщаговка или Выдубычи?
Незаконная организация может делать без лицензии?
С первой же поисковой выдачи.
Может вы не в курсе, что вы работаете в мошеннической компании?
При такой доходности вы стали богами такого сектора.
Вы куёте золото не отходя от кассы, зачем вы привлекаете клиентов
По стандарту сколько человек в группе?
Возьмёте меня в группу?
А вы можете попозже набрать меня?
Можете минут через 40 набрать меня?
Старший специалист компании
Через полчаса рано, давайте через час
Пыталась с вами связаться
Не знакомились ещё
Сфера инфестиций
Мне звонил Константин, Максим
Кто мне только не звонил...
Мария меня больше всего впечатлила
Почему до сих пор с вами не зарабатываю?
Почему спорят со мной.
Просила скинуть подтверждения
Там связь не обещаю, что будет
Пробовали со мной связаться, я была в трамвае
Голова квадратная, только проснулась
Ознакомилась с информацией, бред какой-то
Консультатционное агентство нефинансового характера
Какие-то безнес-коуч тренеры
Мне прислали документы, мульку какую-то
Увидела ссылку, поняла, что это всё пустышка
Мария обещала кое-что показать, ничего не показала
Хочется разобраться в документах
Эту волокиту бумажную не особо люблю
Что у вас в комментариях написано
Вы сейчас откуда звоните-то?
Запуталась, не поняла где находится
Ой, ЛаймФХ це ты? Я така затуркана, така затуркана
Куда вложить деньги?
Придерживаться пунктов
Я люблю импровизировать...
Я не интересуюсь криптовалютой
Я в ней не разбираюсь
Акциями вы занимаетесь вскользь
Мы енё не познакомились
Просила скинуть, ничего не скинули
Лицензии там, всё что есть, предоставьте
Эта почта - моя
График что ли смотреть?
Пополнение торгово-депозитного счета
По поводу пополнения торгово-депозитного счета
Я посмотрю попозже, сейчас за городом.
Мне интересно стало
Ни слова больше!
Вы реально отправите и перезвоните?
Вы завтра после обеда перезвоните?
Вы видели, я зарегистрировалась
Вы будете искать потенциальных клиентов
Я начинаю дальше работать с аналитиком?
У вас 5 была по математики и по высшей математике?
50% в месяц, знаете во сколько раз увеличится капитал за год?
Зависит от того, какие сделки, как их ставить?
Мы видим такую доходность?
Доходность у новичка, который начинает работать
Доходность у новичка выше, чем у постоянных клиентов?
Когда я научусь профессионально торговать?
Почему ваши аналитики сидят у вас а не у варена баффета?
Почему ваши аналитики на окладе 1900 евро? Зачем им ерундой заниматся?
Вложить деньги в ваши аналитические эти...
Почему вы работаете?
Зачем вам искать потенциальных клиентов?
У вас денег достаточно, вы сидите на телефоне, чтобы просто пообщаться с людьми?
Вы поможете полностью по всей регистрации?
Ваша работа по первому выводу средств
Зачем вам эти копейки, идите к аналитику, берите сигналы...
Аналитика, сингалы...
Вы не только этим занимаетесь?
Зачем тратить время на мелкие заработки?
Мы с вами отошли от темы, которая была изначально
Зачем с вами развивать этот контекст
Изначально разговор пошёл о криптовалюте
Криптовалюты падают, вы обратили внимание?
Люди не только на криптовалюте зарабатывают
Знаю такой ресурс, как инвестинг
Я хотела купить, а там попадало всё
Я молодец, что всё анализирую и прогнозирую
Хотела взять когда стоила 5 центов
Через годик пойдёт рост?
Я зарегистрировалась, правильно?
Как торговать нефтью, у меня квартира маленькая её негде держать. И на 9й этаж пешком, я, девушка её не занесу.
Говорили про новостную торговлю
Сколько в сделку заводите?
Вы мне позвонили, думаю, возьму трубку, поговорю..
Посмотрела ролик кредитного юриста на ютубе.
Я зашла на сайт и тоже зарегистрировалась
Думаю, дай-ка я тоже попробую
Я знаю, что у вас контора такая, липовая
Вы 100 раз уже прокололись
Мне звонили, то ли с Москвы, то ли с Эстонии
У вашего Максим что-то с головой?
Алыми буквами пылает у вас на сайте?
Вы когда что-то покупаете, берете что попало или отзывы читаете?
Вы в последнее время крупную покупку делали?
Вы отзывы читали об этой кровати заранее? Скрипит?
Айфон сейчас все скупают?
подбор портфеля
инвестиционный портфель
уровень риска 
точная сумма в рублях
Подпись договора
ЭЦП договора
Так вы брокер или эскорт-служба?
Хочу быть вашим клиентом.
Не получается стать вашим клиеном.
Можно мне позвонит Дана Романовна?
Нехватка определенной информации.
Почему на сайте недостаточно информации.
Ознакомилась с данными на вашем официальном сайте.
Просмотрела данные на вашем сайте.
Меня интересуют данные на вашем сайте.
Вы сейчас начинаете лихорадочно гуглить?
Какая погода в Москве? Я знаю, а вы не знаете, потому что вы в Украине
Уроженец Житомира Христофор Колумбенко открыл Америку
Укр по имени Мыкола Прометеенко украл у москалей газ
Прародителями всего человечества были древние укры
Перезвоните, хочу опять услышать божественные звуки мовы
Вопрос по официальному сайту.
Прошла регистрацию хочу получить услуги.
Регистрация бесплатная?
Начинается новый месяц, хочу начать работать а счет не верифицирован.
Искала дополнительный заработок
Иметь заработок финансового рынка как основной
Вы проходите аккредитацию?
Вы проходите аккредитацию? Как журналистам?
Обычно верификацию проходят, а не аккредитацию
Вы можете доказать, что вы российская компания?
А где вы сидите-то?
А где вы сидите-то? Территориально.
Только что оставила регистрацию
Давайте немножка аккуратнее будем, по делу
Оставила регистрацию с целью получения дополнительного дохода
Хочется увеличить мой капитал
Хочу работать в Газпроме
Федеральная система по проверке контрагентов
Я вроде лошица но вроде понимаю что такое аккредитация
Куда подъехать можно?
Хочу быть пассивной
Рассчитываю на доход
По поводу надёжности вашей компании
Регуляторы вашей компании
что за СРОФР?
центр регулирования отношений на финансовых рынках
Мне аналитик сказал если упадет стоимость Бетховена, рухнет экономика мира. Бетховен упал а экономика не рушится
так вы компания юмаркетс?
Почему у вас так шумно, у вас пятничная вечеринка?
Есть сомнения в самой сфере
Мне ваши сотрудники не смогли предоставить информацию
Хотела получить информацию, мне ничего не предоставили
У вас большой офис?
А где вы находитесь?
Вы принимаете в офис людей?
Айфоны все скупают
Положительные отзывы никто не пишет?
Я когда в магазин захожу я айфон физически получаю, он у меня в наличии есть. А у вас я ничего не получаю.
Что за карантинные ограничения?
Почему вас не заставили привиться?
Вы вакцинировались или переболели?
Вы уже успели вакцинироваться?
Вы работаете в маске?
Кто регулирует компании брокеров?
Ваша компания имеет сертификат?
Сетрификат имеет юридическую силу?
По поводу кнопки "задать вопрос"
Как защитить свои права сотрудничая с вами
хочу 5000 долларов через неделю
давайте договоримся об инвестициях
оставила данные с целью инвестиций
ранее был опыт инвестиций
опыта не было, но только на мне опыты ставили
опыта в инвестициях не было, но только на мне опыты ставили в лаборатории
не хватает немножко денег
Выбираю проект газпром по доходности
от ваших графиков в глазах аж зарябило
Почему инструменты в основном соотносятся к доллару США?
По поводу британского фунта к доллару
На золоте на китайский новый год
Когда выходят новости по нефти?
Как сделать чтобы график большой и широкий появился?
Это свечи по дням или по часам?
Как сделатт чтобы часовые свечи былы?
Свеча отражает час, а мне надо дневная свеча!
сориентируйте по графикам
по поводу дневных графиков
5 февраля какой был спрос на золото?
сколько стоит унция золота?
Надо, чтобы мне более детально всё рассказали
интересует сумма вложения
Кто непосредственно ответи на все мои вопросы?
Это цены в реальном времени?
График японских свечей?
Что означают зелёные и красные свечи?
Что за хвостики на свечах.
Что такое тень свечи?
Что такое ценовой разрыв на свечах?
Чем закрашенная часть отличается от хвостиков?
График уехал вверх и не могу сделать на весь экран.
Как вернуть график?
График очень мелкий.
Что за верификация? Мне ваш аналитик Максим рассказал что такое мастурбация, у меня до сих пору уши вянут, а за верификацию так и не рассказал.
показатель открытия и закрытия
время открытия и закрытия свечи
новость о запасах сырой нефти
как заработать первые 150 долларов?
Позвонил ваш аналитик, и трусы - как рукой сняло!
Позвонил ваш менеджер, и трусы - как рукой сняло!
Позвонил ваш менеджер Максим, и трусы - как рукой сняло!
приступаю к работе с минимумм 500 долларов
какой проект надо выбирать?
рассчитываю на пассивный доход в неделю
Я не кричу, голос такой, простудилась
Так работа в чём заключается?
Я хочу с вами работать
Иметь ежемесячные дивиденды
Чем можно торговать?
Особо опыта нет
Особо опыта нет и я азартный человек
С аналитиком не интересует
Что мне аналитик нагадает?
У вас есть какие-то сертификаты?
У вас есть какие-то квалификационные сертификаты?
Кто мне поможет заработать?
А может с вами никто и не работает?
А может с вами никто и не работает и вы делаете холодный обзвон
Откуда у вас мой номер?
Перешла по рекламе
Подала заявку на проект
Я не подавала никакой заявки
Общалась с брокерской компании по поводу межбанковского сектора
Вы с межбанковского сектора?
Хотела уточнить у вас
Не приступила к работе, кое-что не подошло
Только что общалась с какой-то сумасшедшей, у вас с ней есть какая-то связь? Половая?
Менеджер мне не подоошёл...
Звонили предожить мне услуги
Обратилась к вам, оставила заявку
Пришла к вам, оставила заявку
Регистрировалась на investing.com
У меня это хорошо получается, торговать
Я хочу к вам пойти по совместительству, так можно?
Если так каждого человека брать?
Сколько у вас с каждого окученного клиента выплата?
Не хотите говорить как активировать счёт?
Голос у вас не пропитый, не прокуренный, приятный.
Занимайтесь нормальной работой...
Небольшое мини-расследование для себя
Зарегистрировалась на сайте, общалась с менеджером
Узнать моменты по работе
С вами нет, сейчас очень много на слуху
Решила попробовать, узнать, кухню эту
Решила узнать из первых рук, послушать, как это всё происходит
Меня смущает тот факт, что вы продолжаете звонить
У вас указано, что я регистрировалась
Со мной занимался Максим
Я ваш потенциальный клиент, а вы мне не можете предоставить документы, которые мне нужны!
Легенда у вас должна быть общая...
Вы договорились все вместе врать одинаково?
Просматривала всё по документам
Просматривала всё по документам с Максимом
Нет так нет, я тогда удаляюсь
Криптовалютный звонящий
Мне звонил ваш криптовалютный звонящий
Скорее всего с вами не буду работать
Смотрела в яндексе вашу компанию
На форумах это одно, есть конкуретны?
"Никакого трейдинга! Меня сначала закрыли!  Потом шарик не дали... Ничего НЕЛЬЗЯ!  Нас...э...со всеми, которыми мы читали стихи, выгнали туда,  а вы все стоите, вот так глаза раскрыли и смотрят!"
Эти все статьи закупаются?
Вы видели чтобы сбербанк писал ПР на ВТБ?
Заходила в форум, смотрела по вашей компании
Это быля яндекс дзен, статья, внизу комментарий по вашей компании.
Сегодня давайте разберём пульс-трейд
Это непопулярная тема?
Люди мало интересуются этим?
Тут можно очень долго по поводу этого говорить?
Знаю компанию Макси Макрет
У меня бы период...
Смотрела по поисковику по поводу вашей компании
Были оскорбления специалиста?
Мы собираем на вас фактуру.
С Макси Макретом в том году общалась
Мне раз 20 звонили, вообще, такой бред...такого не слышала нигде
Мне давали сделки, которые упали
Где-то вы находитесь на Сухаревке?
По поводу честной компании
Мне рассказывали клиенты про вашу компанию
Окучивала я их, не они меня, а я их
Регистрировалась на инвестинг.ком
Обзванивать холодную базу
Зачем обзваниваете холодную базу?
Как вы ещё раз? Бин маркет?
Я точно нигде не регистрировалась.
Не помню, чтобы у вас регистрировалась.
Сколько брокерских компаний.
Вы международная, большая?
Сколько существует брокерсих компаний?
Мы на экзамене что-ли?
Давно занимаюсь поиском дополнительного заработка для себя
В интернете можно больше заработать
Так и у меня есть свой сайт, регистрируйтесь и активируйте счет там!
Мне это не интересно.
Хочу развиваться больше!
Работаю в военной структуре, хочу торговать
Как вы определили, что я не больше развиваюсь?
Почему вы ненормально общаетесь?
Вашими трейдами дела мои хорошо идут
Сбросьте график по золоту, почему вчера такое произошло?
По поводу графика, которые вчера сбросили
Котировки фьючерса на золото
Котировки фьючерса на золото на поставку в июне
Что за тройская унция, тройник что такое знаю, тройное проникновение слышала, а за унцию - непонятно!
Что произошло собственно такого с золотом?
Хочу инструменты-убежище золото и серебро
Что за инструмент-убежище? Вот слово уёбище (ваш аналитик) знаю, а про убежище не слышала.
Что за инструмент-убежище? Вот знаю Убежище 19 в Fallout 3
Как заработать сразу на двух инструментах? Я вот играю на двух инструментах на клавишах и на нервах.
Это вчера вечером было движение?
Этот рынок вполне прогнозируемый?
Подразделение Нью-йоркской товарной биржи
Что за Комекс? Вот Коми-кон знаю, я одевалась там в Хатсуне Мику.
Что с Нью-йоркской биржей случилось? Взорвали её или что?
Это результат, а событие которое привело к этому, какое было?
Какое событие привело к движению золота.
Реквизиты для пополнения счёта мне так и не пришли толковые!
Почему обращалась в компанию
Мои данные, которые я оставляла
Я регистрировалась на какой-то компании и мне хохлы звонили.
Можете культурно выражаться?
я готова инвестировать, что надо сделать для этого?
Какая суть-то обмануть кого-то?
И какой у вас ОГРН, можете продиктовать?
Основания деятельности вашей компании?
Вы пошли узнавать что такое ОГРН?
Устала я с вами базарить
Обучене позициям
Назрел вопрос
Готова начать торговать
опыт заработка на валютном рынке
кто будет экспертом с первых дней сотрудничества?
Так запасы сырой нефти сократятся или увеличатся?
по поводу актуальной информации о рынке
по поводу сотрудничества на постоянной основе
какая минимальная сумма активации?
вывод первоначальной инвестиции
можно не выводить инвестиции?
а можно постоянно торговать?
Что проще всего анализируются
Какими деверификаторами можно уйти в плюс
Вариантов нет, тольков  плюс?
А вы сами не торгуете? Это же золотое дно!
Совершить первую пробную сделку
По поводу сотрудничества с личным экспертом
Хочу вложить деньги, чтобы они работали сами
Единоразовая инвестиция
Не помню, может это давно было, зимой?
А можно начать сразу с больших сумм?
Как пройти аккредитацию по документам?
Какой пакет документов для аккредитации?
кто открывает мою первую сделку
Моя первая сделка будет очень быстрой? (
У вас есть вебинары и информация?
Что мне актуально, а что нет?
У вас есть литература и вебинары для профессионалов и новичков?
По торговле, ну вот я колготками на рынке торговала! Вы что (включая ваших мальчиков, вы же европейская компания) колготки не носите, что ли?
Ну вот вы мне звоните и мы общаемся
Кидайте на почту.
Надеюсь, ссылки ваши без вирусов?
На вашей мове надо говорить "не розумию".
Мне сказали, что у меня плохой украинский
Мне какие-то СМСки приходят, житомирские мошенники из сбербанка звонят?
А в Украину я могу к вам приезжать?
А вы где там в Киеве или в Харькове?
Можно сразу не вкладывать много?
Посоветоваться с личным экспертом...
войти с суммы 500 долларов
у вас только валютные пары? Они какие-то не впечатляющие
сколько у вас инструментов?
Ваш продукт изначально не находится на руках
Причина как вы зарабатываете?
Давайте, уже ваши сказки прекращайте
Вы зарабатываете только когда я ввожу средства?
Вы со мной уже разговаривали полчаса.
Прошу свежую сделку
У вас стальные нервы?
Потеря времени от этого?
Пока вы не докажете обратное
Когда идёт активация торгового счета?
Я не говорила ничего про логин пароль
Каким образом денег может не быть?
Отправить на физическую карту сбербанка? 
Это не разработка вашей компании, это ваш официальный партнёр!
У вас есть лицензия на использование вашей платформы?
А чего вы агакаете? Где вы этого набрались? У вас там что, гуси?
Я из Хохломы.
У меня тут 500 долларов есть.
Давайте торговать!
Какой крест, шо за крест?
Так мы теперь будем говорить о котировках товара или об акциях компании?
А.. это в Москве там агакают.. и ещё и "шокают"?
Деньги уже невозможно вернуть?
Деньги уже невозможно вернуть по процедуре чарджбека?
Я-то работаю с брокером, с официальным
Почему в вас разница с настоящим рынком?
Не хочу менять пароль, меня ваш устраивает.
Вы мне сейчас хотите что-то предложить, предлагайте!
Вам надо было мне 1 июна позвонить, сейчас уже не интересно.
Ваш эксперт скажет, что такую информацию вы даёте только клиентам компании.
Сумма же выводится на торговый счёт?
Торговая платформа это совершенно другое?
Торговый счёт это мультик?
Что брокер мне рисует?
Брокер отображает реальное движение средств?
Ваша платформа это самый настоящий мультик (хентай или аниме?
Вы уже освободились?
На чем мы с вами остановились?
Мы можем с вами очень долго всё делать?
Мы с вами обсудили активирование торгового счёта.
Мы можем с вами каким образом сделать?
Я ваш сайт увидела месяца 3 назад.
После того раза, я не заходила...
Я не помню торговый пароль
Каким мои дальнеёшие действия
Я закинула денег 1000 долларов и забыла пароль, это мои пробемы?
Восстановить пароль через обратную СМС
Система аутентификации
Хотела забаратывать дополнительно, ни в чём не разобралась
Тайком от мужа хотела подзаработать
Помогите приступить к заработку
Для меня это всё сложно пока
Если я забуду логин, пароль, доступ потеряю.
Я доступ потерял.
Эта фейковая ваша платформа...
Это детский сад или университет?
Конечно, я не пробовала...
Вы пробовали пить растворитель, ели стиральный порошок или мыло? А почему нет? Я тоже заню, что этого делать нельзя, так же как и с лохоброкерами связываться.
У меня трусов нехватка.
Я с брокером работаю изначально
У меня есть сомнения
Меня терзают смутные сомнения
Не сомневалась, когда начинала работать
Я сомневалась не мошенник ли это
Я когда начинала торговать, 
Хочу начать торговать, выйти из зоны комфорта
Поразвлекаться что ли, скуку развеять.
Где купить цифровой юань?
Хочу получать доступ к порталу, информации и развитию моего торгового счета.
Хочется это пощупать
Мне аналитик сказал, что в Америке выпустят электронный доллар - Ебакс, где его купить?
Хотите, через 3 минуты перезвоните
Я бы с вами пообщалась, вы интересный человек
Для меня это просто развлекаловка
Я вам говорила в предыдущем звонке
Вам сколько лет? 35
Из опыта был только сексуальный, и тот небольшой...
Вы бы мне попозже перезвонили, у меня сейчас занятие идёт?
Почему вы мне звоните, когда у меня занятия идут
Мне 35 лет, я торгую
Чисто по-человечески пообщаться
Вы сами не понимаете, что вы в мошеннической конторе?
За это время вы не поняли, что компания фейковая?
У вас нет соображения понять, где вы работаете
Вы сейчас меня будете учить?
Давайте прекращать
Я хочу проверить компанию
Делаю выводы заранее
Мне 35 лет, а сколько вам
У меня стальные нервы, у меня очень стальные нервы
Вы не выдерживаете логических доводов?
Где вы видели телефонного консультанта
Если клиент не может нормально общаться?
В каком регламенте это прописано?
А вы будете на меня орать? если я буду спрашивать странные вопросы.
Мы проверим на законность компании?
Допуским мне БКС звонит, а я говорю вы мошенники, она мне говорит "сейчас мы проверим".
Давайте проверим вы мошенники или нет, а потом я на вас наору.
К вам на работу можно устроиться?
У вас вакансии есть? У меня высшее финансовое образование?
У вас кастинг где проводится? Пьер Вудман проводит?
Акции у вас тоже есть?
Перезвоните мне с другой линии, чтобы более нормально было слышно!
Вопрос по Австралийскому доллару
У вас со связью очень плохо?
Да, вы совершенно правы...
Когда вчера с вами разговаривали, меня заинтриговали
Теперь-то вы мне карты можете раскрыть, что такого секретного знали ваши аналитики?
Дайте мне какого-нибудь вашего маститого аналитика
Интересуют акции Адидас
Какие американские акции есть?
как отфильтровать акции на платформе?
Я старше 18 лет, 19 мне уже!
Меня в этом всём научит разбираться аналитик?
У меня опыта не было и не будет
у вас российские акции в долларах или в рублях?
Я умею картошкой торговать на рынке
Чтобы работаь, надо сначала договор какой-то заключить
Наши люди в Росси должны заходить на рынок и становиться инвесторами
Со мной аналитик не разговаривал вчера
Кто эти сигналы генерит?
Это было пальцем в небо или обосновано?
Давайте аналитика, жду с нетерпением!
У вас лицензия выдана в евросоюзе?
Аналитический отдел сейчас немного занят?
По поводу роста доходности облигаций США
Так доллар не укреплялся вчера существенным образом!
Поможете мне переступить через себя и перестать бояться и получить первый (торговый) опыт?
Готова приступить к работе
Компания зарегистрирована в Женеви или Великобритании?
Где находится ближайший филиал
А почему в вас всё в гривнах?
У вас офис на Вавилова 5 или на Краснопресенской набережной
Почему нет сжижженного газа
Где купить акции Юкос?
Золото находится под давлением?
Вы же совсем не в теме, абсолютно....(
Какой купонный доход
Можно ли работать с криптовалютой - Бетховен?
Какие кошельки оборачиваются
Как вы услуги продаёте и делаете вид, что в рынке разбираетесь?
Я хочу общаться со специалистом, который будет в этом разбираться
Вы мне дали поверхностную информацию
Мне хочется поговорить с человеком, который считаем, что владеет информацией
Хочется поговорить с экспертом, кому буду доверять свои деньги
Интересовалась школой тренинга
Давайте резберёмся что за рынок
Это финансовая торговля?
А с экспертом надо встречаться? А то меня муж не отпустит, если эксперт парень
А с экспертом надо встречаться? Сколько он в час берёт? Можно ли продлевать?
Интересовалась трейдингом и заработком в интернете
Интересовалась, нажимала на рекламу...
А это давно я интересовалась?
Есть ли время вообще у вас пообщаться?
А где этот рынок финансовый?
А в чем интерес мой был?
С какими веб-кошельками работаете
Какие серпентарные карточки поддеживаются
Вопрос по терминалу
Пользовательское соглашения
Условия соглашения
Прибыльность сделок
Депозит 2000 долларов
Бонусы и кэшбек
Не получается настроить платформу
Всегда возвращается на английский язык
Настройки платформы
Профиль в системе
Портфельная инвестиция
Акции какие работают
Хочу уйти с фондового рынка на рынок криптовалют
Группа инвесторов
Что за акции
Как купить биткойны
Как анонимно купить криптовалюту
Анализ новостей
Каннабисные акции
Российские акции
Настройка под РФ
Закрытие сделок
Когда мне позвонит обещанный эксперт
Доходность портфелей каннабис
Составление портфеля
почему недостаточно российских акций
Акции с самыми высокими дивидендами
Мои деньги будут на спотовом кошельке?
Мне ваш аналитик дал некачественный торговый сигнал!
Ваши аналитики кто по образованию?
Стать клиентом вашей компании
Почему нет опционов
Акции Роснефти
Акции Норникеля
Акции с самымл лучшим потенциалом
Странная у вас контора: за базар отвечают, а за рынок — нет.
Уведомление об открытии счета
Справка для налоговой
Справка об открытии счета
Вопрос про налоги
Фондовый рынок — это супермаркет для бедных?
меняю брокеров, как перчатки
Вопрос о п.2 договора
Какой размер налога
Где фиксируются сделки?
Появилась минуточка свободного времени.
С какими активами взаимодействует робот?
На чей счет идет прибыль?
Налоги оплачиваются в Европе?
Перезвоните мне в 13:30
Когда открывается биржа?
Как открыть несколько счетов
У вас есть акции грузинкой компании "Васнаебали"?
Инвестиции - это всегда риск?
Налог на прирост капитала
На каких биржах работаете
Почему на сайте нет лицензии сегрегатора и серпентатора?
Вопрос по документации
Брокерская лицензия
почему такая странная брокерская лицензия?
Какой у меня будет банк
Куда переводить деньги?
Какой банк является сегрегатором?
Неправильная элекронная почта у меня в профайле.
Непонятно как работать с торговой платфомой.
Хотела провести с вами активацию торгового счета
Много вопросов по аккаунту
Влаживать средства
Привязка банковской карты
Методы оплаты
Так вы мошенники?
В Киеве или в Харькове?
Можно ли пополнить счет бетховенами?
А вы кредиты даёте?
Так вы финансовая организация?
Когда у вас откроется офис?
Вы русская или зарубежная компания?
Вы под санкции не попали?
Не звоните и не пишите мне больше!
Когда мой муж услышал мужской голос аналитика, он обещал найти его
В лес мошенника завезти
Никогда не спрашивайте у женщины её возраст, у мужчины его зарплату, а у трейдера -- сколько депозита он слил!
Ну совсем нету стыда!
Сколько пенсионеров уже обманули?
Последняя маршрутка (лоховоз) в 9 часов вечера! Смотри, не опоздай!
У вас акцент такое европейский! Вы наверное с незалежной?
где находится главный офис вашей компании
Можно ли активировать счёт на выходных?
Когда мне позвонит аналитик?
Когда можно получить ответы на многочисленные вопросы по активации торгового счета?
Итак, мне мамочка дала 3000 рублей и я всех вас собрала, чтобы обсудить инвест план
Никаких скучных терминов и теории, только практические рекомендации.
Старший сотрудник финансового отдела...
Лицензии нет потому что центробанк отозвал все лицензии в 2010 году?
Это могли быть мы с тобой, но ты не хочешь заниматься трейдингом.
После переименования Facebook в Meta инвесторы перепутали компании уже не в первый раз
Я лонгую китайские техи и шортю био
Внутри меня два волка один продаёт, второй усредняет
Ладно, поторгую немноого в маржиналке и продолжу делрать дальше акции в долгосрок
Закупилась на хаях, прокатилась на хуях
Какие акции покупать, чтобы выйти на пассивный доход с дивидендов?
А ты точно инвестор? Да! А скажи что-то по-инвесторски? Чё пацаны, ракета?
Я не знаю, где проебать свои деньги, интрадей, скальпинг или долгосрок!
Как стабильно иметь от 5% до 10% годовых без рисков?
Какие акции имеют потенциал вырасти в сотни раз?
Ваш диплом - всего лишь лист бумаги, ваше образование видно в портфеле вашего аналитика со щиткойнами и щитакциями
Неужели я что-то делаю неправильно? Бред, это рынок какой-то неправильный!
Ждите волкособиков в гости
Как открыть демонстрацию экрана?
А что ваш аналитик будет по экрану демонстрировать? Свой писюн, что ли?
Вы добываете газ, чтобы Чёрное море обогащать?
Это экспертный отдел компании?
Прислали информацию на почту?
Мне Марина скидывала информацию на почту.
Придёт рабочий день, посомотрю более детально.
Интересовалась сферой финансовых рынков и искала достойную компанию.
Ищу компанию, которая поможет мне заработать.
Обращаю внимание на законность компании.
По поводу стоимость ваших услуг.
Уставные документы вашей компании
Какие документы могут подтвердить законность компании?
Осуществлять торговлю на финансовых рынках.
Осуществлять законную торговлю на финансовых рынках.
По вашему голосу слышно, что вы опытные.
Буду обращать внимание на 3 пунтка.
Я новичок, вы профессионал.
Сертификат регулятора
Сертификат соответствия
Законность вашей деятельности
Ваша компанию осуществляет законную деятельность?
Регулирующая роль Центробанка
Вы в одной палате с Марией?
В 2014 году более 86 банков обанкротиись.
Где гарантии?
Лицензия на территории Российской Федерации.
Участники страховой программы
Деньги жгут карманы, хочу пристроить поскорее!
вы работаете по франшизе?
Инструменты, при помощи которых можно зарабатывать
Хочу найти серьёзную компанию
Пакет инструментов для работы на платформе
компания для русскоязычных клиентов
А можно мне аналитика-девушку? А то муж ревнует и не разрешает торговать!
Хотелось бы послушать рекомендацю специалиста
Проинвестировать в данную сферу
Долларом, гривнею, євро ... (С)
Тесла - шмесла есть?
Какое метро рядом?
По чём 95й бензин в Москве?
До Красной Площади далеко?
Купить биткойн-шмиткойн!
С какой суммы можно начать торговать?
Какие планы у вас есть?
Записывайте данные пластикового продукта, 4 блока по 4 цифры.
Обещали на почту прислать реквизиты для оплаты
Где реквизиты?
Как погода в Киеве?
Кто там вам суфлирует? Давайте лучше его сюда!
Хотела бы заниматься Укргазом
В Украине или на Украине?
Купить рискованные токены
Рисковать 10% от 100%
Зачем обманываете людей?
Торговля-шпаковля.
Что за ссылка?
Обещали прислать секретную ссылку, но ничего нет!
Интересовалась заработком на финансовом рынке
Кто мне позвонит и расскажет об условиях сотрудничества
Хотела посмотреть как там у вас на сайте
Хотела почитать литературу на вашем сайте
Я не просила никого мне звонить а вчера дебил меня достал своим звонком
Я уже договорилась торговать с финмаксом а ваша компания мне не подходит
Мне не прислали никакие документы
Вася выкручивался как мог, а договор не прислал
Что вы можете мне сейчас показать?
Вы можете мне показать?
Отчет устно или задним числом? Как я поняла, ваш аналитик уже от руки наборосал
Вы отправили информацию?
А вы точно не бросите меня одну?
Аналитик будет всегда меня сопровождать, или бросит на полпути?
Как же классно что вы есть?
Оплата на карточку физического лица?
Я безалаберная...непутёвая, странно что я вообще аналитика Лукашина у себя дома обнаружила, мало ли что тут валяется..
Я такая бестолковая, до сих пор не активировала счёт.
Я такая безответственная, до сих пор не приступила к торговле.
Я сама не знаю когда приступлю к торговле.
Я такая ветренная, сегодня 24х форекс, завтра глобал альянс.
Мне кажется, что нам всё-таки пора покончить с нашим холостым (безтрейдерным) положением?
Все такие плохие, только ваш мальчик Максим Краснов хороший, жалко, что там в.на Украине под мобилизацию попадёт, возраст подходящий.
Я постоянно путаю трейдинг, инвестинг и петтинг, можете разницу объяснить?
Только не спрашивайте меня о моём опыте, мне так стыдно вспоминать...
Меня зовут Себастьян Перейра, торговец украинским деревом!
Мобилизация вашим мальчикам - нахаляву здоровья и знаний набираться (не то что на вашей кухне).
Видишь брокера? Нет.. И я не вижу, а он есть...
Мне в прошлый раз звонил аналитик и он, похоже мне не туда попал!
Европе выгодно иметь Украину своим членом
Квартальный отчёт американских компаний
Рекомендации по дивидендам
Какие акции торгуются на бирже?
Федеральное собрание РФ
Мультипликатор P-S
Меня один мальчик обманул, сказал будет приятно, а было больно. Вы точно не обманете?
Акции Тесла обвалились
Трудности с активацией торгового счета
27.04.2021 проходила регистрацию
Никогда не пробовала, хочется но страшно, а вдруг в первый раз больно будет
Ищу пассивный доход
Много можно заработать на пассивном доходе
Пришла с целью купить дом
Хочу развиваться в новой сфере
Акции с кредитным рейтингом ААА
Итоги торгов прошлой пятницы
Такие зелёненькие и красненькие свечи, интересно, но ничего не понятно
Вложиться в ETF
Перспективные акции
Плохая связь, вам когда уже нормальный телефон купят?
Я продолжаю диалог в вашем контексте
Тенденция современного инвестрынка
Квартальный финансовый отчёт
А вы выводите на IPO?
Финансовый прогноз
Финансовый астрологический прогноз
Колебания рынка
Флэт
Акции биотех
Акции файзер
Финансовая грамотность
Финансовая подушка безопасности
Финансовое мошенничество
Что в прошлый раз аккаунт менеджер делал с микрофоном, что ничего не было слышно?
Что обрабатывается в программе?
Финансовый рынок
Фондовый рынок
Автокопирование сделок
Это Дмитрий Филоатов?
Я общалась с вамим коллегой он не профессионал а какой-то долбоёб!
Условия для комфортного заработка
Зарабатывать вместе с вами.
У меня дочка пойдёт 1 сентября в школу, у меня тоже обучение начнётся в сентябре?
Для обучения надо дневник?
Во время обучения оценки выставляются?
После обучения будут экзамены?
Во время обучения будет колоквиум? Я, правда, не знаю, что это такое, но на всякий случай подмылась!
По окончанию обучения экзамен или зачёт?
Был и есть интерес поработать, насмотрелась тут всякого...
Поможете создать счёт и сделать активацию
Какая сумма у вас минимальная, максимальная, есть какие-то параметры?
В принципе, с 250 можно начать!
Буду пользоваться мобильным телефоном.
Мобильный телефон у меня старенький, может на телефон заработаю?
По телику увидела бугующую строку, насдак какой-то.
Работать буду не самостоятельно, а не специалимстом!
Откуда опыт-то, я студентка!
Как будет проходить торговля?
Почему-то на видео нет инициалов.
Я даже удивилась...
Я-то в принципе зарегистрировалась из-за презентации и видео
Начальников ваших департаментов показывают в интернете?
А кто у вас непосредственно руководитель или начальник?
Вашего самого главного начальника как зовут?
В вашей организации, куда я это всё отправила
Это непосредственно ваш руководитель?
У меня будет гуру, который будет в меня направлять?
250 - данная сумма для меня доступна.
500 - данная сумма для меня доступна.
Опыт работы был поверхностный
Ваш менеджер ничего не знает
Вы у себя там этот бегунок сделайте погромче
Вы тогда со мной погромче говорите
Неожиданный диалог состоялся
Я вас сходу и не задам никакой вопрос
На практике пробовала
Это у всх бывает в первый раз, у мальчиков и у девочек
Как вы обучаете?
Какая задача вашей компании?
Как получать прибыль по вашей информации
Хочу стабильную и внушительную прибыль
Сколько процентов с моей прибыли?
А где мы это закрепляем, что вы берёте у меня 2%
Где мы подписываем что где о комиссии?
Мы с вами все комиссии должны где-то закрепить и подписать
А можно договор ваш?
Он у вас на скольки страницах договор?
Сколько страниц у вас в договоре?
Давайте, отправляйте!
Пыталась самостояетльно провести операцию
Пыталась пополнить торговый счет компании, но ничего не получилось
А какая у вас минимальная? Я хотела на 1000
Может потому что я не 500 а 1000 заводила, платёж не прошел?
Я сейчас уже передумала!
Меня чего-то не пускало, не пускало, подумала, может судьба?
У вас вкладка есть лицезии там, у вас 2 бумажки ни о чём!
А вы их какого государства вы мне звоните?
Лицензия может быть только у банка?
Остановите ваш бред!
Сбербанк, который оказывает брокерские услуги, это тоже не лицинзированный брокер?
Брокер, с которым я когда-то работала!
Я не трачу время, вот вы мне позвонили, и спрашиваете, что меня остановило!
А где у вас тогда форекс-лицензия?
Я на вашем сайте сейчас сижу
И лежат эти 2 бумажки под этой громкой надписью
Вы что проститут, что вы говорите, что ваше время такое дорогое?
Гарантия надежности
Ну нарисуйте хотя-бы! То что вы нарисуйте, это полная херня!
Как понять что за активация?
Как создать счёт, на который будут приходить поступления?
счет создаётся через личный кабинет?
А где он личный кабинет? У меня массажист есть у него кабинет свой, а тут что?
Телефон не сенсорный, он как бы самунг старый.
На Рен-тв рекламу видела, а вы точно не рептилоиды?
Просто чтобы понимать, что это такое, что это за компания.
Ваша компания предлагает такие услуги - заработать?
Зарабатываю на вашей информации
У меня может вопросы глупые какие-то, но я не понимаю
Как это вообще происходит?
Как происходит процесс обучения и работы?
Через какое время мы можем приступить к практической работе?
Через какое время я могу начать зарабатывать?
Каким образом приступают к работе?
Когда происходит распределение по компании?
Заработать какие-то деньги
Мы с выми сможем на них заработать?
За неделю пройду тест-драйв.
Мне аналитик более подробно мне расскажет?
Все обучение по-сути происходит на практике?
Методы безопасности на финансовом рынке
Когда у меня нет времени, сделка закрывается?
Я с аналитиком связываюсь ежедневно
Первое знакомство с аналитиком
Когда я могу выделять это время?
Расскажите, как это будет?
Как это в действительности всё происходит?
Тут практические действия нужны?
Что за "кот успеха" - это ваша платформа?
У нас может сколько в год получиться при средней доходности?
Хотелось бы понять, сколько в процентах в среднем.
На каких событиях можно получить мега-прибыль?
Сколько процентов в месяц чистого дохода?
Сумма 15000 рублей доступна сейчас!
У вашей компании много проектов?
На первом рекламу видела.
Интернета как такового на телефоне нет.
Мне 24 года, а телефону 12 тел.
В телефоне есть браузер какой-то от самсунга, но онлайн, похоже не получится.
У меня ни вотсаппа, нифига нет.
Сколько собираюсь в месяц заработать?
Сколько с 20.000 можно заработать?
Не, ну это понятно, я хочу 6400 рублей, ровно столько мне надо для счасться.
По окончанию обучения экзамен трудный будет?
Во время обучения будут лабораторные работы?
Во время обучения будут лабораторные работы? Если да, методички есть?
Как работать по мани мэнеджменту.
Что можно наторговать на 250 долларов?
Сколько процентов в зависимости от актива
Какая чистая выгода?
Что за технический минимум.
По поводу моего торгового счета
В каком банке находится мой торговый счет
Что такое криптокошелёк?
Счет привязан к банку?
Это лохотрон
Вы как брокер или как
Брокер имеет счет в банке, где держатся все средства вкладчиков.
Работа с деньгами
Почему нет никаких лицензий?
Это финмакс?
По поводу проекта газпром
Общался с вашим коллегой.
Прислала неправильные документы
Я не хочу работать с вами
Не звоните и не пишите мне больше!
Я уже работаю с финмаксом, мы обо всём договорились
Договорилась с вашей коллегой об активации
Интересует сотрудник с опытом от 5 лет
Не могу никак приступить к делу
Позвони мне, позвони!
Позвони мне, позвони! Без тебя проходят дни
Что со мною, я не знаю Умоляю, позвони!
Нахожусь в активном поиске надёжной компании
Нахожусь в активном поиске аналитика-мужчины
Получить настоящий опыт на финансовых рынках
Получить первый опыт на финансовых рынках
Вы сколько лет на рынке?
Где почитать настоящие отзывы о вашей компании?
Вы надёжный брокер или ненадёжный?
Зачем мне эта вся информация?
Жду когда мне позвонят
Ищу идеальную компанию
Можете ссылочку на почту отправить?
Посоветоваться со специалистом
По поводу начала сотрудничества
Есть много вопросов по компании
Хотелось бы приятно пообщаться с аналитиком
Готова приступить к работе
Где получить ответы на все мои вопросы
Когда мне позвонят и ответят на мои вопросы
Как понять как работать
Хочу начать зарабатывать
Что вы за компания?
Вы находитесь на рынке?
Вы клиенто-ориентировання компания?
Вы аналитическая компания на финансовом рынке?
Какие инструменты предоставляете для заработка на финансовом рынке?
Вы кто вообще?
Почему Дана не звонит?
Меня зацепило, что никто мне не может помочь с активацией счета
Брокер это человек или компания?
Что за брокеры?
Знаю, есть рынок Барабашова в Харькове, а что за финансовый рынок?
Это мой первый раз на финансовых рынках, попросите аналитика быть нежным!
Фондовая биржа
Автокопирование сделок
Аналитика
Открыть брокерский счет
Как открыть брокерский счёт?
Вы не платите налоги?
Как зарабатывать но честно платить налоги?
Вы помогаете людям зарабатывать?
Не хочу потерять возможность заработать! Помогите активировать счёт!
Помощь в активации счета.
Margin call
Волки волл-стрит
Баффет Уоррен
Быки или медведи?
Что за зоопарк? Быки и медведи...
Бычий рынок
Биржевой маклер
Волновой анализ
Ошибка аналитика
График онлайн
Дейтрейдер
Дейтрейдинг
Скальпинг, петтинг
Как ваш день?
К работе так и не приступили
Список аккаунт-менеджеров
Почему каждый раз звонит новый человек? Вы их увольняете что ли?
Помню, зарегистрировалась на сайте, а дальше - как в тумане!
Помню, зарегистрировалась у вас на сайте, а дальше - как в тумане, поэтому и счёт не активировала!
Кто сейчас у вас на работе?
Хотелось бы понять, как работает биржа
Сколько лет существует биржа?
Можно ли зарабатывать на понижеии и повышении?
А вы знаете всю придысторию моей работы с вами?
Я всё рассказала предыдущим мендежерам.
У меня были вопросы, на которые ответ не дали.
Со мной уже разговаривало 6 человек.
Я достаю из широких штанин дубликатом бесценного груза. Читайте, завидуйте, я - гражданка Российской Федерации
Сколько менеджеров со мной связывалось уже?
Заработать,начать зарабатывать,хотите зарабатывать?
Хотите зарабатывать?
Можно аналитик будет входить в меня маленькми объёмом? А то у меня не было опыта, хочется с маленького начать.
Какая оплата вашего косметолога?
Собираюсь работать на финансовых рынках
Рынок разворачивается, надо выходить?
Я новичок и не умею анализировать.
Что за рынок, как работает?
Я думаю, для меня эта сфера будет опасной.
Номер моего счёта на платформе?
Рекомендации личного эксперта.
Я работаю наладчицой на станках с ЧПУ, на станке вашу платформу можно запустить?
Я психолог, вы в этом ничего не понимаете, а вы трейдер, я ничего не понимаю в этом, вы можете меня научить?
Подобрать для себя такого аналитика, который будет со мной работать.
Мои вкусы специфичные, можно я посвящу вашего аналитика в них?
Мне не дали полную информацию
За мной ещё числится место?
Вы некомпетентны, как французы говорят incompétent (из "Один дома", 1 часть).
В смысле? Тоговая сессия заканчивается…?
Вот мне Максим, оператор, ваш коллега, сказал, что у вас закончилась (торговая) сессия, соответственно, у вас был разрыв (С) Антон Уральский
Что за торовая сессия? У меня в университете сессия, это знаю! А про торговую не слышала!
У меня есть опыт в финансовой сфере
Тогровая сессия рвётся один раз в 24 часа?
Почему столько людей мне уже звонило и все некомпетентные!
Информация о ваших услугах
Стоп. Я поэтому вас и выбрала, что вы безукоризненно работаете, без всяких разрывов, и что же теперь, я буду страдать из-за ваших «сэссий»?
Я вам говорю, что я человек нормальный, с памятью у меня абсолютно всё нормально, не было э-то-го. Не-бы-ло!
Что, каждый день, что, 24 часа в сутки я должна, э… подключаться вновь, что ли, к интернету?
Что-то я не слышала такие правила, вообще, когда я оформлял… документы.
Что-то я не слышала такие правила, вообще, чтобы переводить деньги на Украину когда я оформлял… документы.
Я когда, в ноябре прошлого года, до 26 ноября сего года, не было ни-е-ди-но-го разрыва, ещё раз я вам говорю!
Ответьте на мой вопрос конкретно, и я тогда успокоюсь!
Не мотайте мои нервы!
ПОЧЕМУ ВЫ КЛИЕНТА ДОВОДИТЕ ДО ИССТУПЛЕНИЯ ТАКИХ МОЦИЙ?
ПОЧЕМУ ВЫ ДОВОДИТЕ КЛИЕНТА ДО ТАКИХ ИССТУПЛЕНИЙ ЭМОЦИЙ?
ОТВЕЧАЙ НА МОЙ ПОСТАВЛЕННЫЙ!!! КОНКРЕТНЫЙ!!! ВОПРОС!!!
ПОЧЕМУ ВЫ НЕ МОЖЕТЕ СДЕЛАТЬ ТАК ЧТОБЫ КЛИЕНТ НАСЛАЖДАЛСЯ ТРЕЙДОМ, НАСЛАЖДАЛСЯ ПОЛОЖИТЕЛЬНЫМИ ЭМОЦИЯМИ ВАШЕЙ СТРУКТУРЫ?
ПОЧЕМУ ВЫ РЕКЛАМИРУЕТЕ ВСЁ ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ, А ЗДЕСЬ ВЫ ГОВОРИТЕ СОВСЕМ ПО ДРУГОМУ?!
Я ВНОШУ БОЛЬШУЮ СУММУ В БАЛАНС, ЧТОБЫ НЕ БЫЛО ВООБЩЕ РАЗРЫВА ДО СЛЕДУЮЩЕЙ ТОРГОВОЙ СЕССИИ
КОГДА У МЕНЯ СЧИТЫВАЕТСЯ СУММА, А ВЫ ГОВОРИТЕ «КАЖДЫЙ ДЕНЬ», «БУДЕТ РАЗРЫВ»
ЭТО ЧТО, КАЖДЫЙ ДЕНЬ ПОДРАЗУМЕВАЕТСЯ?
ТЫ УКЛОНАЕШЬСЯ С ВОПРОСА!
НЕ ОТВЕТИЛ НА МОЙ ВОПРОС!
ДА НЕ ГОВОРИ МНЕ ПО ПОВОДУ ОФЕРТ! СТОП, ХВАТИТ!
УВАЖИТЕЛЬНОСТЬ ОБЩЕНИЯ КЛИЕНТА, ПОНИМАЕШЬ?
КАК Я УЖЕ ГОВОРЮ, Я ИЗ-ЗА ТЕБЯ МОГУ ЗДОРОВЬЕ ПОДОРВАТЬ, ГОЛОС МОГУ СОРВАТЬ?!
ТЫ БЫ ПОНЯЛ БЫ ТОГДА! ОТВЕЧАЙ НА МОЙ ПОСТАВЛЕННЫЙ!!! КОНКРЕТНЫЙ!!! ВОПРОС!!!
ДА НЕ СМЕЙСЯ ТЫ! ТЫ БЫ! БЫЛ БЫ НА МОЁМ БЫ МЕСТЕ БЫ, БЛЯДЬ!!
Я ВЕРЮ СВОИМ ГЛАЗАМ! Я ВЕРЮ СВОИМ УШАМ! ПОНИМАЕШЬ?
ЗАКОН ИЗМЕНИЛСЯ С ТЕХ ПОР ПОЛУЧАЕТСЯ?
А ПОЧЕМУ ТОГДА ВЫ САМИ СЕБЕ ПРОТИВОРЕЧИТЕ, Я ЖЕ ГОВОРЮ КАК САМОЛИЧНЫЙ СВИДЕТЕЛЬ
И Я ЭТО ПРЕКРАСНО ПОНИМАЮ, ПОЧЕМУ ТЫ ГНЁШЬ СВОЮ ЛИНИЮ!
Тогда вам будет худо, И ВЫ МНЕ БУДЕТЕ ДЕНЕЖКИ ПЛАТИТЬ, А НЕ Я ВАМ
Это действительно моё право, и я выиграю это дело, тогда, понимаете? Тогда вам будет худо, И ВЫ МНЕ БУДЕТЕ ДЕНЕЖКИ ПЛАТИТЬ, А НЕ Я ВАМ, И Я (стучит ладонью по груди) БУДУ КАЙФОВАТЬ ТОГДА.
Нет, не понимаешь, ты ни черта не понимаешь!!! И гнёшь свою линию!!!
Вы подписали договор — значит, вы с ним согласились
И ВЫ МНЕ БУДЕТЕ ДЕНЕЖКИ ПЛАТИТЬ, А НЕ Я ВАМ
Это действительно моё право, и я выиграю это дело, тогда, понимаете?
ВЫ НЕ ОТВЕЧАЕТЕ НА ЭТОТ ВОПРОС! ПОЧЕМУ ЭТОГО НЕ-БЫ-ЛО?
ТЫ НИ ЧЕРТА НЕ ПОНИМАЕШЬ! И ГНЁШЬ СВОЮ ЛИНИЮ!
ОТВЕТЬТЕ НА МОЙ ВОПРОС, ЕЩЁ РАЗ ГОВОРЮ!! ОТВЕТЬТЕ НА МОЙ ВОПРОС!
ИНАЧЕ Я БЫ ПРОСТО ТАК БЫ НЕ ЗВОНИЛ И НЕ ЭМОЦИОНИРОВАЛА С ВАМИ БЫ ВОТ ТАК ВОТ!
ДА НЕ СМЕШИ ТЫ!!
ТЫ НЕ ОТВЕЧАЕШЬ НА МОЙ ОТВЕТ! ТЫ НЕ ОТВЕЧАЕШЬ НА МОЙ ОТВЕТ!
ОТВЕТЬ ТЫ!!! НА МОЙ ВОПРОС!!! ОТВЕЧАЙ!!!
ТО ЧТО!! С НОЯБРЯ ПРОШЛОГО ГОДА!!!! ДО 2021 ГОДА 26 АПРЕЛЯ!!! НЕ БЫЛО!!! НИ ЕДИНОГО РАЗРЫВА!!!
А ПОЧЕМУ! ВЫ НЕ ОТВЕЧАЕТЕ НА МОЙ ВОТ… НА ПОСТАВЛЕННЫЙ ВОПРОС?!! 
А НА СЛЕДУЮЩИЙ ДЕНЬ! ЦЕЛЫХ ЧЕТЫРЕ!!! РАЗРЫВА БЫЛО!
ПОТОМ ОПЯТЬ ПОВТОРЯЛОСЬ! И СЕЙЧАС ТОЖЕ ОПЯТЬ ПОВТОРИЛОСЬ!
Я ГОВОРЮ НЕ БЫЛО РАЗРЫВОВ СВЯЗИ! С НОЯБРЯ ПРОШЛОГО ГОДА! ДО АПРЕЛЯ… 26 АПРЕЛЯ 2021 ГОДА! СУББОТЫ!
Я ГОВОРЮ НЕ БЫЛО!! А ТЫ ГОВОРИШЬ БЫЛО!!
ТОГДА НЕ БЫЛО РАЗРЫВ СВЯЗИ, ТУПИЦА, НЕ БЫЛО!!
Я ВАМ ГОВОРЮ, ЭТО КАЖДЫЙ ДЕНЬ ПОДРАЗУМЕВАЕТСЯ? КАЖДЫЙ ДЕНЬ РАЗРЫВ СВЯЗИ?
В ТЕЧЕНИЕ 24 ЧАСОВ! ЭТО ВЫ СЧИТАЕТЕ САМЫЙ ЛУЧШИЙ ЧТО ЛИ БРОКЕР ТОГДА?
ПОЧЕМУ ВЫ РЕКЛАМИРУЕТЕ ВСЁ ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ, А ЗДЕСЬ ВЫ ГОВОРИТЕ СОВСЕМ ПО ДРУГОМУ?! ТО МОЙ ВОПРОС К ВАМ!
Это как это он может возможность перекопучаться?
С чем это могло быть вызвано? Я говорю, ни единого разрыва! А сейчас есть разрывы!
Я говорю, ни единого разрыва! А сейчас есть разрывы!
С чем это могло быть вызвано? А сейчас есть разрывы!
ДА ВЫ ЗНАЕТЕ МОЙ ВОПРОС!
Я задавала вопрос! 
До апреля двадцать… э… 2008 года, 26 апреля, НЕ БЫЛО НИ ЕДИНОГО РАЗРЫВА!
Сессия, то что вы говорите, это сейчас не интересует, я говорю, то что до ноября прошлого года...
Вы вопрос задайте сначала, я на него отвечу.
Вдруг не получится и я должна буду мне как отрабатывать потом?
Понимаете русский язык? Я вас слушаю ваш ответ!
Я вас слушаю ваш ответ!
Не мотайте мои нервы! Ответьте на мой вопрос кон-крет-но! Понимаете русский язык? Я вас слушаю ваш ответ!
Ответьте на мой вопрос кон-крет-но! Понимаете русский язык?
Не мотайте мои нервы! Ответьте на мой вопрос кон-крет-но! 
Или вы не ферштейн, или вам надо по-китайски сказать как-то?
В чём вопрос состоит?
Я вам говорю ещё раз, повторяю вопрос, вы не отвечаете на мой вопрос, ответьте на мой вопрос кон-крет-но! 
Хочу получить информация о ваших услугах
Где получить информация о ваших услугах?
Как получить информация о ваших услугах?
Когда можно будет уже получить информация о ваших услугах?
Запрос звонка старшего аккаунт-менеджера
Мне может кто-то конкретно ответить на мои вопросы?
Можно мне старший аккаунт менеджер Никита позвонит?
Никита у вас ещё работает?
Вы ответите на мой ответ? (С) Антон Уральский
Менежер Никита пошел на повышение (привилегия ЛГБТ?)
В какой отдел перевели Никиту?
Хочу менеджера Никиту
Как мне связаться с моим менеджером?
Кто может стать моим аккаунт менеджером?
Можно мне позвонит Роман - начальник финансового департамента?
Депозитарные расписки
Что за демо-счет
Не могу найти демо-счет
Дериватив
исполнение взятых обязательств
Доверительное управление
Управляющая компания
Долгосрочный трейдинг 
Что такое инвестиции?
Ничего не понятно с торговой платформой.
А почему есть компании без значков?
Почему тесла и эпл затемнённые?
Что за неактивный рынок?
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A80
Не загружается сайт с телефона Nokia 2.4
Не загружается сайт с телефона LG Q7
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy M40
Не загружается сайт с телефона Sony Xperia M4 Aqua
Не загружается сайт с телефона LG Wing
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S20 Fan Edition
Не загружается сайт с телефона Sony Xperia 5 II
Не загружается сайт с телефона Samsung A520
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A51
Не загружается сайт с телефона Realme 7
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S10e
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note II
Не загружается сайт с телефона Asus ZenFone 6
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S II
Не загружается сайт с телефона Fairphone 3
Не загружается сайт с телефона Xiaomi Redmi 3S
Не загружается сайт с телефона Oppo F11 Pro
Не загружается сайт с телефона Acer beTouch E100/E101
Не загружается сайт с телефона Nokia 5.4
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A42 5G
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note 10
Не загружается сайт с телефона Moto Z
Не загружается сайт с телефона Huawei Mate 40 Pro
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S8+
Не загружается сайт с телефона Redmi Note 2
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S III
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S III
Не загружается сайт с телефона NГјvifone A50
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2
Не загружается сайт с телефона Oppo F5/F5 Youth
Не загружается сайт с телефона LG V40 ThinQ
Не загружается сайт с телефона Moto Z Play smartphone
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2 Prime
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Grand Prime
Не загружается сайт с телефона Galaxy Nexus
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Watch Active
Не загружается сайт с телефона Huawei Mate 40
Не загружается сайт с телефона Huawei P20 Lite
Не загружается сайт с телефона Nokia 7.2
Не загружается сайт с телефона Q96279670
Не загружается сайт с телефона Google Pixel (smartphone)
Не загружается сайт с телефона realme 7 Pro
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S5
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S5
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy M30s
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note 10+
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note GT-N7000
Не загружается сайт с телефона Huawei Mate 40 Pro+
Не загружается сайт с телефона realme 6 Pro
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note 10
Не загружается сайт с телефона General Mobile 4G Android One
Не загружается сайт с телефона Q56401833
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A60
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2 (2017)
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S9
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy S9+
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A30
Не загружается сайт с телефона Pixel
Не загружается сайт с телефона Pixel 4a
Не загружается сайт с телефона Android One S1
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2 (2016)
Не загружается сайт с телефона Q97185324
Не загружается сайт с телефона Q98082881
Не загружается сайт с телефона Q99532825
Не загружается сайт с телефона Google Pixel 2
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Note 10 Lite
Не загружается сайт с телефона ZTE Axon 7
Не загружается сайт с телефона Librem 5
Не загружается сайт с телефона LG Velvet
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A20e
Не загружается сайт с телефона Nokia 8.1
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A71
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy M21
Не загружается сайт с телефона Huawei P40
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy J2 (2018)
Не загружается сайт с телефона Shift6m
Не загружается сайт с телефона Pixel 3a
Не загружается сайт с телефона Huawei P20
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy A40
Не загружается сайт с телефона Huawei P10 Lite
Не загружается сайт с телефона Fairphone 2
Не загружается сайт с телефона OnePlus 9
Не загружается сайт с телефона iPhone 3GS
Не загружается сайт с телефона Pixel 5
Не загружается сайт с телефона Samsung Galaxy Z Fold 2
Не загружается сайт с телефона OnePlus Nord
Не загружается сайт с телефона Xiaomi Mi 10 Lite
Не загружается сайт с телефона Redmi Note 10
Не загружается сайт с телефона YotaPhone 2
Какие активы доступны сегодня?
На чем можно зарабатывать на выходных?
Инвестиции
Инвестиционный портфель
Хочу поиграться с индексным фьючерсом
Индексный фьючерс
ПО для анализа графиков биржи
Капитализация фондового рынка
Котировки
Котировки - это от слова "Кот", так а как по-украински? Кит?
Кредитное плечо 
официальное разрешение финансового регулятора для работы бирж
Вы занимаетесь управлением капитала?
Управление капиталом
У вас есть облигации?
Позиционный трейдер
Так это спекуляция?
Спекуляция на рынке
Интересуют акции Тесла
Мне дали карточку Тинькофф кредитную и там 100.000 лимит, это можно как-то использовать?
Какими финансами делать активацию моего торгового счёта?
Интересуют активы
Мы договорились, что вы объясните как вы работаете
Мой торговый счет в неактивном положении
Почему мой торговый счет в неактивном положении?
Интерес проявила, а к заработку не приступила
Возможность поработать с вами в тест-драйве
Проводить сделки в тестовом режиме
Вы зарабатываете на разнице в цене?
Как узнать момент, когда выгодно приобрести акцию, и когда продать?
Акции эпл.
Хочу получать максимальную прибыль
А где добывается биткойн, в рудниках?
Я не хочу криптовалютой заниматься.
Какие самые популярные активы?
А где посмотреть рейтинг брокеров?
Я хочу научиться техническому анализу
Ничего не понятно как это все работает.
Почему объяснили только поверхностно...
Вы предоставляете технический анализ?
Технический анализ вам в баночке или в спичечном коробке приносить?
Торговый счет (депозит)
Отдельный аккаунт для торговли на форексе
Так вы участник биржевой торговли?
У вас обучение платное?
Как начать работать с компанией?
Обучение бесплатное?
торгово-инвестиционные операции с ценными бумагами
Я здесь с целью получения прибыли!
У вас есть Трендовый канал?
Хочу торговать на валютных парах но парень говорит что я стану интердевочкой...
Я более нацелена на крипто-арбитрах
Сориентируйте меня на работу с нефтью
Меня парень бросил, мне надо плечо, чтобы поплакать, ваше кредитное плечо подойдёт?
Научите меня что такое Уровни сопротивления и поддержки
Фундаментальный анализ
Вы занимаетесь хэджированием?
Так вы Центральный банк?
Эмиссия ценных бумаг
Активные операции банков
Американская депозитарная расписка
Вы напишите депозитарную расписку, что больше не будете обманывать людей?
Банковский вексель
Безрисковая процентная ставка
Валютный арбитраж
Хочу заниматься валютным арбитражем
Венчурные фонды
По поводу вторичного рынка ценных бумаг
Вы осуществляете клиринг?
Вы выдаёте Депозитный сертификат?
Меня интересует диверсификация портфеля
В продолжение разговора о диверсификации портфеля
Меня интересует форвардный контракт по процентным ставкам
Какая у вас форвардная процентная ставка?
Так вы финансовые посредники или финансовая холдинговая группа или брокер?
Различные финансовые документы
Факторинг, фиксинг и фистинг
Вы субъекты рынка ценных бумаг?
цена единицы иностранной валюты
Вы занимаетесь расщеплением акций?
У вас есть система множественных валютных курсов?
Вы выписываете бумажный сертификат акций?
Где можно заказать документ, удостоверяющий право собственности на соответствующие ценные бумаги?
У вас свопы процентные или валютные?
Так вы выводите людей на Мировой (международный) финансовый рынок?
Мне нужно срочно попасть в группу к Максиму Краснову!
Вы выводите на рынок производных финансовых инструментов?
Какая рскованность вложений?
Вы состоите в каком реессте владельцев именных ценных бумаг?
Какое метро рядом? Мадан незалежности?
Аналитик от слова хи-хи "анал"?
Вы в какой из башень федерации?
А в каком офисе будет мой личный кабинет? На Вавилова или на Краснопресенской?
Кто будет иметь доступ в личный кабинет?
У вас сегрегированный или серпентарный счёт? Если серпентарный -- какого уровня серпенации?
А аналитик будет опытный? А то у меня это в первый раз, я боюсь!
Торговать акциями газпрома -- зрада? (чы пэремога)
Из опыта был только сексуальный...
Дайте мне самого опытного аналитика!
Дивиденды TSLA ... (face palm)
Сразу понятно, компания евпропейская!
Срочно прикупить доджекойн (или Бетховен)
Почему не раьботает сайт?
Почему не работает чат,
Отакої...
И Ленин такой молодой, и юный Октябрь впереди!
Внучка Варена Баффета
Вы говорите из РФ а чому на мові розмовляєте?
А я.. робота люблю! Робота люблю!
Вашего робота зовут Вертер?
Я на вашего робота напущу косимческих пиратов!
А ваш робот ходит на соревнования роботов-гитаристов?
Я напишу записку и мы уедем в твоё время! Это ваш робот Бендер сказал?
Я биоробот, и меня ещё никто так не оскорблял!
Вашему роботу Вертеру место на свалке!
Чий биршь?
У меня есть собака терьер, как из неё вытрясти DogeCoin?
Если у вас в офисе как у волков с вол-стрит, я с вами!
Не хочу робота, хочу живого мужчину!
Только робота мне не присылайте, у меня в комнате свободного места нет!
Ещё не активировала счёт, я так сразу не могу!
Робота включу и полетели?
Робот-робот, я тебя люблю, мы так хотели.
Речь Илона Маска
По поводу дивидендов
Мне обещали дивиденды Теслы
Акции ЗАЗ
Бандеркойн -- майнинг через прыжки в кастрюле.
Вы можете сказать, что я болтаю ерунду. Зато какую!
Слава роботам!
9 мая не праздновали? Украина же проигравшая в ВоВ сторона...
Финансовые рынки, это мне в бухгалтерию овощного рынка обращаться?
Что за свечи на графиках, их в аптеке покупать?
Я в аптеке спрашивала "японские свечи", говорят, нет. Где их купить?
Все, я богат! Пока, неудачники! Я вас всегда ненавидел!
И я никому не скажу, что я робота люблю (торгового)
Знаешь, что меня подбадривает? Издевательство над чужими неудачами
Что я могу видеть на торговом счету?
Какой ваш основной сайт?
Где получить основную информацию.
Мне звонила ваша коллега Лиза.
Все придурки! Ты. Я. Вот придурок. Это моя философия
Торговый Робот, робот, в твоём сердце электронные метели,
Смотреть порно и зарабатывать?! Что-то мне не верится
Кто вы такие и почему это должно меня волновать?
Кто вы такие, идте нахуй, я вас не звала
Покупай только то, что ты будешь рад иметь, если рынок закроется на десять лет.
на рынок не ходят с золотыми слитками — там нужна разменная монета, в особенности мелочь.
В настоящее МММ не работает в России, Казахстане и Беларуси. Все сайты в этих странах, выдающие себя за МММ -- мошенники!
Украина – это самая коррумпированная страна Европы, она даже хуже по коррупции, чем Россия, к великому сожалению. Немцов
Не входите в рынок, когда нет ясных торговых возможностей
Банкир — это человек, который готов дать вам в долг, если вы представите доказательство того, что деньги вам не нужны
Профессиональному инвестору необходимо знать 3 вещи: когда войти на рынок, когда уйти с рынка и как забрать свои деньги с игорного стола.
Рассмотрите вариант владения четырьмя домами. В одном вы будете жить, три других принесут вам деньги, даже если фондовый рынок рухнет.
По сравнению с вашим трейдингом, игра на скачках — солидный, надежный бизнес!
Даже получать удовольствие ты должен с коммерческой выгодой для себя.
Долговой рынок неэффективный, можно сказать — кабальный. Финансовая система — ростовщическая. Извиняюсь, вырвалось.
95 % из 5 миллионов наших клиентов рекомендуют нас своим друзьям.
Я была совсем девочкой, записала диск, и меня попросили спеть на английском, чтобы я вошла на англоговорящий рынок.
Мечта рабов: рынок, где можно было бы покупать себе господ.
Когда говорят — договор дороже денег, то имеют в виду инфляцию
Не покупайте продукцию ATI, врага вашей свободы (сказано до покупки ATI фирмой AMD).
Рынок — человеческая жизнь, а жизнь — человеческий рынок.
Вам не следует выходить на рынок акций до тех пор, пока вы не сможете наблюдать за падением своих акций на 50 % без паники.
Рынок коммунальных услуг вечный, потому что нефть кончится, дерьмо — никогда.
Фондовый рынок полон людей, которые знают цену, но понятия не имеют о ценности.
Запомните: рынок акций безумен. Уоррен Баффетт
Чем отличается брокер от боксера? Первый занимется фиксингом по баксам, второй - боксингом по фиксам
Если бы все люди однажды вынесли на рынок все свои грешки и пороки, то каждый, разглядев пороки соседа, с радостью унес бы свои домой.
Рынок — это место, нарочно назначенное, чтобы обманывать и обкрадывать друг друга.
Один брокер спрашивает другого: Мужик, а ты вообще кто: "бык" или "медведь"? Да козел я!
Для процветания валютных рынков нужны не аналитики, а лохи.
Полный ЮКОС! - привычно выругался брокер, зло сплюнул и выключил компьютер.
Парадокс финансовых рынков: Всех денег заработать нельзя, а потерять – можно!
Вот ты, профессиональный брокер, подскажи, как можно сыграть на падении рубля? Уронить этот рубль куда-нибудь под магазинный прилавок и посмотреть: не лежит ли там стольник?
Спросил у пацанов, что такое биткоин, сказали, что блокчейн. Понимающе кивнул
Брокер Джон Смит, выпрыгнувший из окна 75-го этажа на Уолл Стрит, после удара о землю подлетел на 10 метров, чем немного отыграл свое утреннее падение..
Нши клиенты - глупые и жадные. Глупые - потому что отдали нам деньги, а жадные - потому что требуют их обратно
Если ты лысый, то надень хотя бы роговые очки-пусть люди думают, что ты трейдер, и ворочаешь миллионами
Встречаются около лифта брокер и аналитик. Брокер: Послушай, мужик! Hу ты хоть сейчас скажи - ВВЕРХ или ВHИЗ?
Трейдер в казино. На рулетке 3 раза подряд выпадает красное. - Хм, да это тренд! HumorNet.ru
Таксист согласился, что история спустя более 50 лет повторяется. Криптовалюты он купил по совету другого таксиста
Это ваш робот сказал «Я построю свой лунапарк — с блэкджеком и шлюхами! Хотя, к черту лунапарк!»?
 Ну, и как ты себя чувствовал во время открытия первой позиции?  Как бык, который несётся навстречу поезду.
Трейдер трейдеру:  Сколько будет дважды два?  А мы продаём или покупаем
Трейдер Бармену: - Еще 100 грамм инвестиций, и я - недвижимость! 
Трейдер пришел к хироманту: — Вы определяете будущее по линиям? — Да, конечно, всё определяю: прошлое, настоящее и будущее. — Отлично, — сказал трейдер и выложил перед ним стопку распечаток биржевых графиков.
Загадка трейдеру:  Светит, но не греет?  Маржин-колл!
У Максима Краснова такой боодый голос был, он под какими препаратами?
Брокер пожилому клиенту: - Берите эти акции, они точно будут вдвое дороже через год. - В моем возрасте я даже зеленые бананы не покупаю
Идут два уставших трейдера после напряжённого рабочего дня маршрутки все уехали. Один другому: — Слушай, так метро уже закрылось! — Да? А по какой цене?
Робот, робот, в твоём сердце электронные метели, полетели, полетели...
А вам точно ничего не будет за розмову на языке агрессора в общественном месте?
Я была в аптеке, спросила зелёные свечи и подлиннее, меня оттуда выгнали!
Все никак не активирую торговый счет, как-то все разом навалилось, работа, учеба, не успеваю ничего. И погода еще эта, мерзкая.
У вас есть только аналитический отдел?
Я еду сейчас.
Хотела приобрести акции газпрома, поэтому прошла регистрацию.
Для того чтобы приобрести акции любой компании, необходимо попасть на биржу?
Мне нужны ваши брокер, платформа и аналитик.
Меня устраивает развитие моего торгового счета
Меня не устраивает развитие моего торгового счета
Я упрямый человек, слушать не хочу
Хочется понимать, с кем я разговариваю
Хочу торговать газом, но как узнать что он евпропейский, демократичный, а не от агрессора? Понюхать?
Хочу закрыть счет и забрать деньги, но не получается
Получается пополнять счет но не выводить деньги
У меня вообще нет знаний в этой сфере
Я не пробовала себя в этой сфере
Мои знакомые здесь зарабатывают
Регистрация по программе автоматическая торговля
Я не припомню, чтобы проходила регистрацию
На прошлой недельке оставляла регистрацию
На прошлой неделе была на множестве сайтов
Я прошла регистрацию и от программы поступил сигнал
Сформировала личный каблинет
Подключить автоматическую программу
Я просто для ознакомления смотрела информацию
Еще нет окончательного решения по регистрации
Давно интересуюсь, но не приступаю
Мало знаю об этой сфере
Лучший вариант для новичка
Куда устанавливается робот
Как контролировать робота?
Он сканирует весь рынок?
Исключительно как пассивный формат заработка
Понять как все работает на приктике
Лично я не торговала, но хочу попробвоать
Хочу попробовать но страшно
Не залазьте мне глубже
Понятие финансовых рынков
Хочу торговать но не приступаю к работе
Что ваша компания может мне дать?
Программа и поддержка
Никаких рисков нет?
Безопасный формат заработка
Робот заменяет людей на платформе
Она полность за меня всю работу делает
Сделочку на золото
Робот это что за программа?
Она по четкому или нечеткому алгоритму?
Рассматриваю для себя это как заработок.
Зачем учебный материал, если робот сам все делает?
Со временм рассмотреть эту сферу как основной вид заработка.
Посмотреть как все это работает.
Когда я увижу первый заработок?
Как посмотреть платформу?
Если платформа приносит результат, мне всё равно как она работает!
Это операционнася система?
Вы мне поможете установить робота?
А на каком движке работает программа?
Вы поможете мне установить операционную систему?
Это приложение в браузере?
Я не переживаю, я интересуюсь.
Так это приложение на телефон?
Для трейдинга надо зайти в браузер, ничего не надо скачивать?
Как запустить программу?
Вы высылаете программу или линк?
Вы мне будете высылать информацию на почту?
Не вижу своего имени под моим балансом.
Видеокурсы и ролики по платформе.
Открытые курсы
Какая комиссия с открытых сделок.
Информаця в закрытом виде
Зарабатывать на рынке.
Прямой доступ к информации.
Какие курсы мне доступны?
Принцип заработка
Базовая информация.
Почему все ролики по 15 секунд?
График скачет (как не москаль)?
Когда можно зайти на вебинар?
Как зарабарывать на платформе.
По поводу последнего звонка.
Перезвоните, связь оборвалалсь.
Говорили с Максимом, сорвалось.
Вы поможете во всем разобраться?
Ничего не понятно.
Как вам позвонить, никто не берет трубку.
На чем вы специализируетесь?
Почему не все данные доступны?
Интересно зайти на вебинар.
Как мне получить полный доступ к аналитике
Почему сейчас нет доступа к аналитике
Ваша информация не в свободном доступе.
Вы мне вышлите ссылку?
Где ссылка?
Сколько ваша программа зарабатывает?
Сколько в процентном соотношении программа зарабатывает?
Хочу зарабатывать 80-100% от суммы инвеситций.
Хочу зарабатывать 80-100% от суммы инвеситций в месяц.
Я раньше о таких программах не слышала.
Это сервис или программа?
Этот сервис на ваших серверах?
Что делает робот, когда цена разворачивается?
Самый лучший вариант для новичков?
Динамика заработка.
А чем пользуются профессионалы?
Ваши трейдеры торгуют сами или с программой?
Сколько сделок ваш аналитик делает за ночь? Если больше 3-х, я так не могу! Столько сил нет.
Он работает у меня или у вас?
Какие у вас еще сервисы есть?
Возможность поработать с программой.
Узнать насколько это удобно. 
Попробовать программу.
Тут самое главное - практика?
Разобраться в себе, понять как это работает?
У вас есть видеоматериалы, чтобы посмотреть как эта программа работает?
Запись как робот работает?
Видеоматериалы по платформе.
Демонстрация экрана с комментариями.
А сколько лет вы работаете?
Сколько сделок программа открывает?
Программа самообучаемая?
Открывать сделочки
Технический пароль
Восстановление пароля
Новый пароль
Какие сервисы вы предоставляете?
Попробовать сервисы?
Демонстрация экрана как робот открывает сделки.
Типы счетов
Недостаточно информации.
Как подключить сервисы
Как подключить робота.
Эта система работает круглосуточно?
Сколько заработала система за квартал 2021 года
отчет о прибыли за квартал
конфиденциальность моих данных
Направьте материалы по почте
Как подключить информацию
Вы зарубежная компания? я думала вы из России
я не понимаю как тут работать
с какого капитала можно начать
а цены актуальные?
Проверить информацию о вашей компании
Хочется вникнуть в эту сферу
Анализ рынка
Гарант качественных сервисов
система работает с моими деньгами?
Недостаточно видеоматериалов
Прошу предоставить видеоматериалы
Как положить деньги на счет?
Какая политика конфиденциальности компании?
Как протестировать программу?
Почему видеоматериалы засекречены?
Что происходит после активации счета?
Нет доступа к видеоуроку.
Когда откроется доступ к видеоуроку?
Познакомилась с вашим продуктом.
Что за подушка предоплатности?
Вход на платформу.
Инструмент на котором можно заработать.
Как работает робот.
Резкие движения рынка.
Как робот открывает сделки.
Что за кнопка "торговать".
Что за активация торгового счета.
Материалы по работе.
Какой мой новый пароль
Ссылка для перехода на мой счет.
Вопрос по главной странице платформы.
Что было на прошлой неделе с Норд-никелем?
Это для меня игра, я азартный человек.
Я люблю казино, хочу попробовать здесь.
Хочу стабильный заработок.
Хочу купить кое-какие акции, но какие - вам не скажу!
Вас плохо было слышно, перезвоните!
Всё что вы спрашивали - персональная информация, вам не скажу.
Я не знаю, кто вы!
А где вы деньги храните?
Вы фаст-трейдинг?
Автоматичесская программа сканирования.
Непрвильная сумма на моём счету.
Когда можно воспользоваться деньгами?
Хочу попробовать.
Где купить японские свечи?
Направление цены.
Какие ситуации робот будет находить?
Как понять когда цена растет а когда понижается?
Как заработать на понижении.
Где найти лучшие ситуации
Это точно удобно?
Как сканировать рынок?
А что делает кнопка начать торговать.
ЧТо за фаст трейдинг
Что за кнопка в верхнем левом углу
Кнопка торговля.
По поводу кнопки новая позиция
По поводу списка активов
Акции компании Лукойл
Как покупать и продавать сахар?
Как рабоать с крупными международными компаниями?
Что за активы?
По поводу натурального газа
Какие активы охватывает робот?
Как стать активным клиентом компании?
Смотреть рабочий процесс программы.
Понять как это все работает.
По поводу выступления аналитиков.
Непонятно как это все работает.
Вы обучающая компания.
Я запуталась, ничего не понятно.
Как называется ваша вычислительная система?
Если система автоматизированния - сколько времени уделять?
Как проверить какие робот открывает сделочки?
Заниматься саморазвитием
По своему интересу заниматься роботом
Тут все сложно ничего не понятно
Начать и посмотреть как все работает
Получить представление как это все работает
Надо помощь в активации торгового счета
Откройте доступ к обучающим материалам!
Что происходит после активации торгового счета?
Нужный момент сделки.
Как дополнительный заработок
Кто мне поможет активировать торговый счет
Ручной способ управления робот?
Что за вкладка социальная торговля?
Как копировать трейдра?
Что такое торговая информация?
Не могу найти график положительной динамики
Попробовать новые позиции...
Робот открывает какие сделки?
Как убедиться что робот работает?
На каких активах можно заработать?
Протестировать вашу программу
Когда можно увидеть первые результаты?
Статистика заработка
Данные о компании
Прогноз робота
Общая статистика по роботу
Прогноз по рынку
Общая информация о платформе
Я такого ещё не практиковала...
Как торговать драгметаллами?
Вы почему за меня создали аккаунт?
Почему вы самостоятельно за меня сделали аккаунт?
Вы имеете доступ к моему аккаунту?
Почему пароль пришел на почту, а не на телефон?
Как сделать себе пароль?
Кто имеет доступ к моему кабинету, кроме меня?
Почему за меня, без меня создали кабинет и пароль?
Хочу заняться сменой пароля.
Вы имеете доступ к моему кабинету...
Давно ваша прогрмма работает?
Когда программа начнет рабобтать?
Получить представление как работает эта сфера.
Помощь с определением суммы, с которой начать работать
С какой суммы начать работать?
С какой суммы лучше начать работать?
Помощь в выборе суммы?
Решить с какой суммы активировать счет
Какая сумма будет на балансе
Начать работать с 1000 долларами
Решение по сумме
Когда деньги появятся на балансе
Помощь с окончательным решением
Как у вас система работает?
Торговать на роботе
Можно ли самому пополнить счет?
Работа с роботом на платформе.
Сомнения в платформе.
Механически открывать и закрывать
демо счет до пополнения счета или после?
Почему демо счет после пополнения?
Активировать счет можно самостоятельно?
Помощь в решении по активации счета?
Запустить всё с минимальной суммы.
А если деньги пропадут?
Если робот совершит неправильные сделки?
Ручное управление роботом
Вы можете мне помочь направить, куда надо...
Не могу попасть в правильную сделку, можете мне направить?
Электронные книги по платформе
Какия обязанности аккаунт мендежреа
Интересует детальная информация
Почему аккаунт менеджер некомпетентный
не открывается архив, который мне прислали
Вы аналитик с инструментами косметолога?
Вы брокерская компания?
Какие услуги предоставляет ваша компания?
Аналитическая компания
Предоставление услуг анализа финансового рынка
Предоставление услуг анализа финансового рынка и всё?
Где сигналы?
Инструменты на торговли на финансовом рынке
по поводу автоматической системы
почему при звонке от аналитика идут непонянтые звуки
почему аккаунт менеджера постоянно отлекают
специалист и программа
по поводу обучения клиентов
Драгметаллы это не то...
По поводу генеральной лицензии
купля-продажа иностранной валюты
у вашего банка нет брокерской лицензии
документ подтверждающий лицензию
вы консалтинговая компания
вы не брокерская а консалтинговая компания?
вы предоставляете услуги для торгов на валютном рынке?
какие услуги для торговли вы предоставляете?
кто предоставляет доступ на торговую платформу
вы предоставляете параметры сделок?
по поводу консультационно-обучающих услуг
трёх-этничный аккредитив
Вы брокер или не брокер?
Вы обучающая компанию?
Кто меня обучает и консультирует?
личный эксперт
опыт заработака на валютном рынке
актуальные сделки
по поводу информации об актуальных сделках
Познакомиться с личным экспертом
Клиентом какой компании я становлюсь?
Сервисный отдел компании
почему эксперты всегда заняты?
Когда меня наберёт личный эксперт?
буду ждать звонка личного эксперта
По поводу новости по буровым установкам
доход по одной сделке
как можно оценить доход?
покажите мне всё более детально
как перейти на торговую платформу
У меня нет опыта, можно меня специалист обучит позициям?
Совмещать с основной профессией
до 90% в месяц?
Проводить 3 часа в день
Хочу с первых дней здесь зарабатывать
Помогите определиться как потратить заработанные деньги
Сколько можно заработат за 1 час?
Как мне настроить робота?
Сколько времени занимает активация счета?
Какая погода в Москве сейчас?
Где акции Укрнефть?
Какой адрес в Москве?
Пресненская набережная 8, 14 этаж.
Сбербанк рядом с вами?
Кругом пацаны и девчонки Все, кто очень хочет, всегда готов начатьторговать и кончить.
Инструкция по настройке робота
Надо срочно купить акции Укртелеком
Когда и какой актив выростет?
Он меня будет обучать финансовой грамотности?
Кто мне предоставляет качественные новости?
Мне будут объяснять как учитель в школе
Прямая мотивация компании?
Инструкция по пополнению счета
Инструкция по активации торгового счета
Все, кто очень хочет, Всегда готов начать торговать и кончить.
Помощь в подключении робота
Они здесь не одни, а ты Начни и кончи торговлю на финансовых рынках звездной ночью!
Начни и кончи торговлю звездной ночью!
Вы в украине а почему нету ПАО "Украинская биржа"?
Начни торговать на финансовых рынках и кончи. Кончи, пока все вместе,
Ведь так просто начать и кончить торговать!
Все вопросы успеют подождать, Ведь так просто начать и кончить торговать!
Что за курятник на заднем фоне?
Закрепите за мной программу
Начать троговать и кончить. Все по местам, В игру вступает Авария-style
Почему нет акций Донбассэнерго
Тик-тик тигидигидик тик-так Бегут минуты музыке в такт Лишь вечер и остаток ночи, Чтобы начать торговать и кончить.
Начни и кончи прямо тут
Начни торговать и кончи прямо тут
Злые вы, уйду я от вас к Лайм ФХ
Козацького вам трейду
Пополнение на платформе
Перевод денег
собираюсь активировать счет через 1 неделю
